# §2-1 室内、外空气计算参数

* 冷负荷：消除余热所需的冷量。（某一时刻为保持房间恒温恒湿需向房间供应的冷量。）
* 热负荷：补偿房间的热损失所需的热量。
* 湿负荷：为维持室内相对湿度恒定所需除去的房间湿量。
* 得热量：某一时刻进入房间的总热量。
  1. 围护结构温差传热和太阳辐射热；
  2. 生产设备散热、散湿和照明散热；
  3. 人体散热、散湿量。
* 得湿量：某一时刻进入房间的总湿量。
  1. 人体散湿量；
  2. 工艺设备散湿量。

## 一、室内空气计算参数： $t$ 、 $\varphi$ 

广义包括： $t$ 、 $\varphi$ 、 $d$ 、 $v$ (速度)、 $P$ (余压)、 $dB$ (允许噪声)、洁净度。

$t$ 、 $\varphi$ 为空气状态参数，与负荷计算有关。本节讨论这两参数。

* 温湿度基数（室内）：空调区域（或恒温区）内保持设计所要求的空气温度基数和相对湿度基数（基准值）。

* 空调精度（允许波动幅度）：空调区域内，空气的温度和相对湿度在要求的持续时间内的允许波动幅度。

  如： $t_n=20\pm1℃$ ， $φ_n=50±10\%$ 

### （一）人体热平衡和舒适感

* 人体散热方式：对流（ $q_d$ ）、辐射（ $q_F$ ）、蒸发（ $q_z$ ）
* 显热传热：对流（ $q_d$ ）、辐射（ $q_F$ ）
* 汽化潜热：蒸发（ $q_z$ ）
* 人体热平衡：

$$
q=q_M-q_W=q_d+q_F+q_z+q_{ch}
$$

* 人体余热=产热-耗热=对流散热+辐射散热+蒸发热+蓄积热（体内）

  * 对流散热、辐射散热：可正、可负值
  * 蒸发热：汗液、呼吸

* 影响人体舒适的因素：

  1. $t_m$ （蒸发与对流）
  2. $\varphi_n$ （蒸发）
  3. $v$ （蒸发对流）
  4. $t_b$ ：周围物体表面温度（辐射）
  5. 生活习惯：人体活动、衣着、胖瘦、年龄、性别

* 综合指标：

  1. 有效温度（等效温度）fig2-1、ASHRAE 1972年

  2. 热舒适程度指标（新标准ISO7730）

     PMV和PPD指标：

     * PMV（Predicted Mean Vote）：对同一环境绝大多数人的冷热感觉。
     * PPD（Predicted Percentage of Dissatisfied）：预测不满意百分率。

#### 公共建筑空调室内空气计算参数

GB 50736-2012

| 类别 |   热舒适度等级    | 温度(℃) | 相对湿度(φ%) | 风速(m/s) |
| :--: | :---------------: | :-----: | :----------: | :-------: |
| 供热 | Ⅰ（热舒适度较高） |  22-24  |     ≥30      |   ≤0.2    |
| 供热 | Ⅱ（热舒适度一般） |  18-22  |      -       |   ≤0.2    |
| 供冷 | Ⅰ（热舒适度较高） |  24-26  |    40-60     |   ≤0.25   |
| 供冷 | Ⅱ（热舒适度一般） |  26-28  |     ≤70      |   ≤0.3    |

将热舒适划分为两个等级（Ⅰ级和Ⅱ级），其中Ⅰ级热舒适水平较高，Ⅱ级较低：等级划分的依据为PMV指标，Ⅰ级对应的PMV范围为 $-0.5≤PMV≤+0.5$ ，Ⅱ级对应的PMV为 $-1≤PMV<-0.5$ 和 $0.5<PMV≤1$ 。

## 二、室外空气计算参数

### （一）室外空气温、湿度变化规律

谐波：温度随时间按正弦或余弦规律变化的过程。（P37图）

* 在设计夏季空调时，室外空气状态点应根据干、湿球温度而确定，不应由相对湿度而定。（因为 $i$ 与 $t_s$ 有关）

### （二）夏季室外空气计算参数

#### 1、夏季空调室外计算干球温度： $t_w$ 

即：历年平均每年不保证50小时的干球温度。

《措施》附录1：

* 南京：35.2℃
* 北京：33.8℃
* 上海：34℃

#### 2、夏季空调室外计算湿球温度： $t_{w\cdot s}$ 

即：夏季室外平均每年不保证50小时的湿球温度。

* 南京： $t_{w\cdot s}$ =28.5℃
* 北京： $t_{w\cdot s}$ =26.5℃
* 上海： $t_{w\cdot s}$ =28.3℃

#### 3、夏季空调室外日平均温度： $t_{w\cdot p}$ 

即：历年平均每年不保证5天的日平均温度。

* 南京： $t_{w\cdot p}$ =31.2℃
* 北京： $t_{w\cdot p}$ =28.7℃
* 上海： $t_{w\cdot p}$ =30.7℃

#### 4、夏季设计日逐时气温： $t_{w\cdot\tau}$ 

由于围护结构对温度的衰减和延迟，传热是不稳定传热

1. 简谐波近似计算： $t_{w\cdot\tau}$ （认为 $15:00$ 为最高气温）

$$
\begin{align}
t_{w\cdot\tau}&=t_{w\cdot p}+A\cdot\cos(\frac\pi{12}\tau-\frac\pi{12}\times15)\\
&=t_{w\cdot p}+A\cdot\cos(15\tau-225)\\
振幅:\quad&A=t_{w\cdot\max}-t_{w\cdot p}\\
t_{w\cdot\max}:\quad&设计日最高气温，即t_w
\end{align}
$$

2.  $t_{w\cdot\tau}=t_{w\cdot\max}-\alpha_\tau\cdot t_w$ 
3.  $t_{w\cdot\tau}=t_{w\cdot p}-\beta_\tau\cdot t_w$ 

$\alpha_\tau$ ——模比系数，以为基准的温度比例系数，P39表2-1；

$\beta_\tau$ ——以为基准的模比系数，表2-2；

$\Delta t_w$ ——日较差，℃；历年最热月（7月）平均最高和平均最低温度之差，P39表2-2；

##### 计算夏季新风冷负荷和围护结构传热时，所采用的室外计算参数是不同的

1. 围护结构传热计算时，只需要使用干球温度，而与室外湿球温度无关；
2. 新风负荷计算时，即在 $i-d$ 图上进行时，要用空调室外计算干、湿球温度进行，即： $t_w$ 和 $t_{w\cdot s}$ ；
3. 围护结构传热计算时，室外计算温度应采用瞬时值 $t_{w\cdot\tau}$ ，而 $t_{w\cdot\tau}$ 与设计日最高温度 $t_{w\cdot\max}$ （即 $t_{w}$ ）和设计日平均温度（即 $t_{w\cdot p}$ 有关）。

### （三）、冬季：采用“稳定传热方法计算传热量”

冬季空调室外计算温度：采用历年平均每年不保证一天的日平均温度。

# §2-2 太阳辐射热

## 一、太阳辐射热的基本知识

### （一）太阳辐射强度：

* 太阳辐射：太阳以辐射形式放出去的能量。
  1. 大气层水蒸汽等的吸收；
  2. 云层中的灰层等（冰晶）折射或反射一一散射辐射一一少量达地；
  3. 透过大气层原方向直射辐射；
* 辐射强度 $(I)$ ：每 $m^3$ 黑体表面在太阳照射下所获得的热量值， $kW/m^2,W/m^2$ 。
* 直射辐射：垂直于阳光的单位面积上、单位时间内所接受的太阳辐射能量值。
* 散射辐射：垂直于单位面积地平面、单位时间接受来自大气各个方向的散射和反射的太阳辐射能量。

### （二）太阳辐射强度的影响因素

#### 1、地球对太阳的相对位置：

1. 地理纬度： $\phi↑、\beta↓→J↓$ 
2. 季节
3. 昼夜：中午 $\beta↑→J↑$ 

其中： $\phi$ 为纬度； $\beta$ 为高度角；

2、云量（透明度）：100%云量时，直射辐射为0；

## 二、建筑物表面所受到的太阳辐射强度 $J$ 

$$
J=J_Z+J_S+J_D+J_C-J_y\qquad kW/m^2
$$

$J_Z$ ：直射辐射

$J_S$ ：散射辐射

$J_D$ ：地面反射

$J_C$ ：地面长波辐射

$J_y$ ：建筑物有效辐射

围护结构外表面所吸收的太阳辐射：P45.fig2-10

## 三、室外空气综合温度

假设靠近外墙有 $t_z$ 来代表太阳辐射和空气传热的综合作用

空气传热： $\begin{cases}q_1=&太阳辐射热\\q_2=&\rho\cdot I\end{cases}$ ， $\rho$ 为吸收系数

所以表面吸收热：
$$
\begin{align}
q&=q_1+q_2\\
&=\alpha_W(t_W-\tau_W)+\rho I\\
&=\alpha_W(t_W+\frac{\rho I}{\alpha_W})-\tau_W\\
&=\alpha_W(t_Z-\tau_W)
\end{align}
$$
称 $t_Z=t_W+\frac{\rho I}{\alpha_W}$ 为综合温度，相当于室外气温由原来的值增加了一个太阳辐射的等效温度 $(\frac{\rho I}{\alpha_W})=t_d$ （当量温度也称等效温度，与表面、朝向有关）

* 没有考虑围护结构外表面与天空和周围物体之间的长波辐射： $t_Z=t_W+\frac{\rho I}{\alpha_W}$ ，只考虑了太阳的短波辐射，则：
  1. 对垂直面： $t_Z=t_W+\frac{\rho I}{\alpha_W}$ （接受周围物体热等于向天空散热）
  2. 水平面： $t_Z=t_W+\frac{\rho I}{\alpha_W}-3.5℃$ 

# §2-3 通过围护结构的得热量及形成的冷负荷

## 一、概述

### （一）得热量、冷负荷的基本概念

#### 1、得热量

房间某一时刻所得的最大热量

冷负荷：消除余热所需的冷量。（某一时刻为保持房间恒温恒湿需向房间供应的冷量。)
$$
得热:\begin{cases}
1.显热:
	\begin{cases}
	辐射热:非瞬时热\to蓄热\\
	\hline
	\qquad\qquad对流热
	\end{cases}\\
2.潜热:进入室内的湿量带入的热量
\end{cases}
$$

#### 2、冷负荷

得热量≠冷负荷

对流热和潜热属于瞬时得热（冷负荷）

### （二）围护结构特点

1. 冷负荷峰值（衰减）=60%得热峰值
2. 峰值滞后

### （三）计算方法概述

1. 稳定传热：假定室内外空气温度和围护结构内各点温度都不随时间而变化，则传热量也不随时间而变。
2. 不稳定传热：随时间而变的传热过程。
   1. 谐波反应法（简谐波方法）
   2. 冷负荷系数法（傅里叶级数）

## 二、夏季空调冷负荷组成

房间冷负荷的构成：（GB 50736-2012:7.2.2）

#### 房间得热量：

1. 通过围护结构传入室内的热量（屋顶、地面、墙面(内/外)、窗户(内/外)）；
2. 通过外窗进入室内的太阳辐射热量；
3. 人体散热量；
4. 照明散热量；
5. 设备、器具、管道、材料及其它室内热源散热；
6. 食品或物料带入室内的热量；
7. 渗入室内空气带入的热量（无正压时）；
8. 伴随各种散湿过程产生的潜热量。

## 三、冷负荷计算公式

$$
空调冷负荷
\begin{cases}
	外墙、屋顶\frac{不稳定传热}{两种方法计算}
	\begin{cases}
		谐波反应法\quad CLQ_\tau=KF\Delta t_{\tau-\varepsilon}\\
		冷负荷系数法\quad LQ_l=KF(t_{l\tau}-t_n)
	\end{cases}\\
	外窗户
	\begin{cases}
		日射得热\frac{不稳定传热}{两种方法计算}\\
		瞬变得热\frac{不稳定传热}{两种方法计算}
		\begin{cases}
			
		\begin{cases}
	\end{cases}\\
	人体\\
	照明\\
	设备\\
	内围护
\end{cases}
$$

