## 第七章 室内空气品质与空气净化

§7-1 室内空气品质

§7-2 室内空气洁净技术

§7-3 空气过滤器

§7-4 净化空调机组

#### 本章的任务：

* 了解室内空气品质
* 掌握空气净化的分类及等级换算
* 掌握净化空调的原理与空气净化方法

# §7-1 室内空气品质

## 一、室内空气品质（Indoor air quality）的概念

室内空气品质不同于室内污染，最初关于室内空气品质的定义是指一系列污染物浓度指标，然而，随着研究的不断深入，人们发现单个的污染物浓度指标不能准确的反映室内空气质量的优劣，污染物浓度低的室内人们仍然感觉到很难受，因此室内空气品质的好坏还与居住者的主观感受、心理和生理条件紧密相关。

### 室内空气品质的评价方法

* 客观评价，直接用室内污染物指标来评价室内空气品质的方法称为客观评价。
* 主观评价，利用人自身的感觉器官进行描述和评判工作。主观评价主要有两个方面工作：
  * 一是表达对环境因素的感觉：
  * 二是表述环境对健康的影响。

### 室内空气洁净技术分类

根据洁净的程度

* 一般净化，粗效过滤器。
* 中等净化，粗、中效过滤器
* 超净净化，粗、中、高三级效过滤器。

根据洁净室的用途

* 工业洁净室，控制非生物微粒的污染。
* 生物洁净室，控制生物微粒的污染。

$$
C=10^N(\frac{0.1}{d_p})^{2.08}
$$

$N$ ——洁净度等级

$d_p$ ——粒径尺寸， $\mu m$ 

### 洁净空调系统中过滤器的作用和分类

* 粗效过滤器：用于首道过滤器，5μm以上的悬浮性微粒和10μm以上的沉降性微粒以及各种异物，以过滤5μm为准。一般是在负压段，风机之前。
* 中效过滤器：一般系统的最后过滤器和高效过滤器的预过滤器，1～10μm的悬浮性微粒，它的效率即以过滤1μm为准。
* 高中效过滤器：一般净化程度的系统的末端过滤器，保护高效过滤器的中间过滤器，1～5μm的悬性微粒，它的效率也以过滤1μm为准。
* 亚高效过滤器：洁净室末端过滤器，高效过滤器的预过滤器，新风的末级过滤，截留1μm以下的亚微米级的微粒，效率以0.5μm为准。
* 高效过滤器：洁净室的最主要的末级过滤器，以实现0.5μm的各洁净度级别为目的，但其效率习惯以过滤0.3μm为准。若以过滤0.1μm为准，习惯称为超高效过滤器。

## 二、过滤器的主要特性指标

特性指标：面速和滤速，效率，阻力，容尘量。

### （一）面速和滤速

面速：
$$
u=\frac Q{3600F}\quad m/s
$$
滤速：
$$
v=\frac{Q\times10^6}{3600\times10^4\times f}=0.028\frac{Q}{F}\quad cm/s
$$
式中

$Q$ ——通风量， $m^3/h$ ；

$F$ ——过滤器断面面积， $m^2$ ；

$f$ ——过滤器滤料断面面积， $cm^2$ 。

### （二）效率

#### 过滤效率

$$
\eta=\frac{n_1-n_2}{n_1}=(1-\frac{n_2}{n_1})\times100\%=(1-p)\times100\%
$$

$n_1$ ——进口含尘量

$n_2$ ——出口含尘量

#### 穿透率

$$
K=1-\eta
$$

$K$ ——过滤器的穿透率， $\%$ 。

#### 净化系数

$$
K_C=\frac1K
$$

$K_C$ ——过滤器的净化系数， $\%$ 。

### （三）阻力

#### 1、滤料阻力

$$
p_1=Av
$$

$p_1$ ——过滤器的滤料阻力， $Pa$ ；

$A$ ——滤料的结构系数。

#### 2、结构阻力

$$
p_2=Bu^n
$$

$p_2$ ——过滤器的结构阻力， $Pa$ ；

$B$ ——过滤器的结构阻力系数。

#### 3、全阻力

$$
p=Cv^m
$$

$p$ ——过滤器的全阻力， $Pa$ ；

$C$ ——过滤器的全阻力，系数。

### （四）容尘量

* 容尘量：过滤器需更换时，其上所含有的粉尘量。
* 指标：过滤器终阻力为初阻力2倍，或效率为初始效率的85%。

## 三、单向流洁净室

### 2、非单向流度

#### （1）脉动速度

$$
u=\bar u+\Delta u
$$

$u$ ——瞬时流速；

$\bar u$ ——时均速；

$\Delta u$ ——脉动速度。

### 《洁净厂房设计规范》规定：

* 1-4级应垂直单向流
* 5级应垂直单向流或水平单向流
* 6-9级宜非单向流