## 燃烧污染物控制
* 教材：《燃烧污染物控制技术》（李建新）、《燃烧理论与污染控制》
* 参考资料：《工程燃烧学》《大气污染控制工程》等
* 学时：32学时2学分
* 徐德良；办公室：4416；手机：13851892061

### 研究对象与主要研究内容

主要研究如何高效清洁地利用化石燃料（煤）资源。

* 能源利用与大气污染
* 烟气的除尘、脱硫、脱硝技术、CO₂控制技术

# §1.1 能源利用现状

1. 能源是人类经济发展、生活水平提高、文明进步的基础；
2. 人类的每一次进步与能源利用的方式的进步息息相关；
3. 能源也是国民经济发展的动力，衡量一个国家的综合国力。

# §1.2 大气污染概况

2012年2月29日，国家环保部与国家质量监督检验检疫总局联合发布了《环境空气质量标准》(GB3095-2012)

### 空气质量指数 Air Quality Index (AQI)：

定量描述空气质量状况的无量纲指数。AQI的数值越大、级别越高，说明空气污染状况越严重，对人体的健康危害也就越大。参与评价的污染物为二氧化硫(SO₂)、二氧化氮(NO₂)、一氧化碳(CO)、臭氧(O₃)、可吸入颗粒物(PM10)、细颗粒物(PM2.5)六项，每小时发布一次。空气质量指数大于50时，空气质量分指数最大的污染物为首要污染物。若空气质量分指数最大的污染物为两项或两项以上时，并列为首要污染物。

### 大气污染的类型

#### 1、按污染范围

1. 局部地区大气污染
2. 区域性大气污染
3. 广域性大气污染
4. 全球性大气污染

#### 2、按污染物形式

1. **一次污染物**：直接从多种排放源进入大气中的各种气体、蒸气和颗粒物。

   二氧化硫(SO₂)、一氧化碳(CO)、烟尘、二氧化碳(CO₂）。

2. **二次污染物**：进入大气的一次污染物在大气中互相作用。

   这类物质的颗粒小，一般在0.01～0.1微米，其毒性比一次污染物还强。最常见的二次污染物有硫酸、硫酸盐气溶胶、硝酸及硝酸盐气溶胶、臭氧、过氧乙酸硝酸酯等。

#### 3、按污染物的化学性质

1. 还原型：煤烟型，伦敦烟雾
2. 氧化型：汽车尾气型，洛杉矶光化学烟雾

造成大气污染的原因，既有**自然因素**又有人为因素，尤其是**人为因素**。

* 燃料燃烧
* 工业生产
* 交通运输

（1）存在形式：固定源；移动源

（2）排放形式：点源；线源；面源

（3）发生类型：工业；农业；生活污染源

### 大气污染物及其来源

| 大气污染物 | 主要成分                                       |
| :--------: | ---------------------------------------------- |
|   颗粒物   | 尘粒、粉尘、烟尘、雾尘、煤尘                   |
|  硫氧化物  | 包括二氧化硫，三氧化硫，三氧化二硫，一氧化硫等 |
| 碳的氧化物 | 主要包括二氧化碳和一氧化碳                     |
|  氮氧化物  | 包括氧化亚氮，一氧化氮，二氧化氮，三氧化二氮等 |
| 碳氢化合物 | 如甲烷、乙烷等烃类气体                         |

### 大气污染的危害

#### 1、对人体的危害

大气污染物通过以下三个过程侵入人体：

1. 呼吸而直接进入人体，这是最主要也是危害最大的；
2. 附着在食物或溶解于水，随着水、食物而侵入人体；
3. 通过接触由皮肤进入到人体。

$$
直接危害
\begin{cases}
急性污染\\
慢性危害\\
致癌作用
\end{cases}
$$

#### 2、大气污染对农作物的危害

* 急性危害：在污染物高浓度时，农作物短时间内造成危害，叶面枯萎脱落，直至死亡，造成农作物减产。
* 慢性危害：在污染物低浓度时，因长时间作用所造成的危害，使农作物叶绿素褪色，影响生长发育。
* 不可见危害：指污染物质对农作物造成生理上的障碍，抑制生育发展，造成产量下降。

酸雨会影响农林作物的叶子，同时土壤中的金属元素被酸雨溶解，造成矿物质大量流失，植物无法获得充足的养分,将枯萎、死亡。

# §1.3 化石燃料燃烧过程污染物排放和危害

### 一、粉尘和气溶胶

#### （1）分类

* 可吸入颗粒物又称为PM10，指直径等于或小于10微米，可以进入人的呼吸系统的颗粒物；
* 总悬浮颗粒物也称为PM100，即直径小于或等于100微米的颗粒物。

**逆温**：大气对流层中出现的气温随高度增加而升高的现象。此时污染物不易扩散，悬浮颗粒物浓度会迅速上升。

**气溶胶**：悬浮在气体介质中的固态或液态颗粒所组成的气态分散系统。

### 二、二氧化硫与酸雨

#### 酸雨的分类

酸雨正确的名称应为酸性沉降，它可分为湿沉降与干沉降两大类。

* 湿沉降：指气状污染物或粒状污染物随着雨、雪、雾或雹，以降水型态落到地面上；
* 干沉降：则是在晴朗的日子，从空中降下来的落尘所带的酸性物质。

### 三、氮氧化物 $(\mathrm{NO}_x)$ 与光化学烟雾

主要是NO和NO₂，以汽车尾气排放的氮氧化物居多。

氮氧化物也是形成酸雨的重要成分。

### 四、 $\mathrm{CO}_2$ 与温室效应

**温室效应**：若无温室效应，地球温度是-18℃，而非现在的16℃。

大气层本身具有的属性。它是确保地球气温总能维持在相对稳定范围的保障，而不会出现其它星球的剧烈冷热变化。

1896年瑞典科学家斯文蒂•阿伦纽斯提出警合说，燃烧的煤将释放出大量二氧化碳从而使地球变暖，并预言如果大气中的二氧化碳含量增加一倍，地球表而温度将增高4～6℃。阿伦组斯创造了温室效应这个词。

|      气体      | 影响 |             来源             | 削减目标 |
| :------------: | :--: | :--------------------------: | :------: |
|      CO₂       | 49%  |    化石燃料燃烧、生物焚烧    | 80～95%  |
|      CH₄       | 18%  |             农业             |   45%    |
|    CFC11~12    | 14%  |            化工业            | 75～100% |
|      N₂O       |  6%  | 肥料、生物焚烧、化石燃料燃烧 | 80～85%  |
| 其他（eg. O₃） | 13%  |             臭氧             |    -     |

过去的百年海平面上升了14.4cm，我国上升了11.5cm。 由于温室效应导致的海平面上升，南太平洋岛国图瓦卢的1.1万国民将被迫移民新西兰，图瓦卢成为全球第一个因海平面上升而进行全民迁移的国家。

* 在高纬度地区，农业条件会更好一些
* 由于海水的边界向北移动，因此海洋冰量减少
* 飓风更频繁、更强大，并向高纬度地区扩展
* 森林火灾更频繁、更严重
* 大量物种迅速灭绝
* 由于气候的原因，人口死亡率增加

#### 解决温室效应的对策

* 提高能源利用率，减少化石燃料消耗量，大力推广节能新技术；
* 开发不产生CO₂的新能源，如核能、太阳能、地热能、海洋能；
* 推广植树绿化，限制森林砍伐，制止对热带森林的破坏；
* 减慢世界人口增长速度；
* 农村发展“能源农场”，一方面利用种植薪柴树木通过光合作用固定CO₂，另一方面燃烧薪柴比燃用化石燃料产生的CO₂要少。
* 国际行动：《京都议定书》

### 五、重金属污染

重金属或其化合物造成的污染。

汞、砷、铅。。。，主要来源——化石燃料燃烧，危害——与动物体蛋白质和各种酶发生反应作用，失活、毒害器官。日本的水俣病（汞污染），骨痛病（镉污染）。

# §1.4 大气污染治理概况与空气质量国家标准

### 一、污染治理概况

#### 1、治理进展情况

1. 1930～1960：以治为主，效率不高，污染在加剧；
2. 60年代以后：以防为主。

#### 2、环境的预断评价

对某一地区任何重大企业新建或扩建之后可能造成的污染进行预先判断性的评价。2002《中华人民共和国环境影响评价法》

### 二、燃烧污染物的减排

#### 1、燃料消耗量

燃料消耗量可分总燃料消耗量和单位产品燃料消耗量。

##### 我国情况：

1. 技术落后，设备陈旧；
2. 工艺流程不合理；
3. 能源管理、生产管理工作差。
