# §3.1 颗粒污染物的生成

## 一、碳黑的特性

碳黑通常黑色，主要为碳元素，表面通常有凝结或吸附未燃烃。直径20～40nm的基本碳黑粒子构成（10⁵～10⁶个碳原子，碳原子1/10的氢原子构成）。基本炭黑粒子由10³～10⁴个晶粒构成，晶粒在中心排列不规则，但在中心区周围，成大致规则的涡旋状排列。

## 二、燃烧过程中烟尘形成的类型和性质

固体、液体和气体燃料在燃烧过程所产生的烟尘，按其生成机理主要有**气相析出型烟尘、剩余型烟尘、雪片、<u>积炭、粉尘</u>**。

### 1、气相析出型烟尘

气相析出型烟尘是气体燃料、液体燃料和固体燃料在燃烧过程中放出的气体可燃物，当**空气不足时热分解而生成的固体烟尘**。这种烟尘很细，用电子显微镜才能测定。这些粒子的直径在0.02～0.05μm。

经过**脱氢聚合反应**生成
$$
\mathrm{CH_4→C+2H_2}
$$
乙烷：
$$
\begin{array}{c}
\mathrm{C_2H_6→C_2H_4+H_2}\\
\mathrm{C_2H_4→C_2H_2+H_2}\\
\mathrm{C_2H_2→2C+H_2}
\end{array}
$$
乙烯还可能通过生成芳烃过程析出炭黑
$$
\begin{array}{c}
\mathrm{3C_2H_6→C_6H_6+3H_2}\\
\mathrm{C_6H_6}→多环芳烃→碳黑
\end{array}
$$

### 2、剩余型烟尘

剩余型是**液体**<u>燃料燃烧时剩余下来的烟尘</u>（也称油灰）。颗粒尺寸较大，为10～300µm。其中，大颗粒较少，大多数是外形接近球形的微小空心粒子。部分粒子表面上残留有气体喷出的痕迹，部分粒子表面光滑，而且致密，因而，又称空心微珠。

### 3、雪片

上述两种烟尘在烟气温度接近露点温度时，吸收烟气中的<u>H₂SO₄</u>，长大成为象雪片状的烟尘。由于含H₂SO₄，又称为**酸性烟尘**，这种颗粒一般较大而沉落在烟囱附近。

## 三、气体燃料燃烧炭黑的生成

### 1、气相预混火焰炭黑的生成机理

从气态烃到有100A°以上的碳微粒出现的过程，一般认为经历三个阶段

* 第一阶段：从低分子量不饱和经中产生碳烟核，通过化学反应实现高分子化和高次构造化，产生固体颗粒：

  第一种多环芳香烃（PCAH）中间体说；第二种为乙炔中间体说；第三种烃离子中间体说（C₃H₃⁺，CHO⁺）。

* 第二阶段：所生成的碳烟核表面发生非均质反应（表面富集游离价）。

* 第三阶段： 经过聚团和凝聚这样的物理过程，长成碳烟微粒。

### 2、气相预混火焰炭黑生成的影响因素

* 过量空气系数
* 压力
* 燃料种类
  * （预混火焰）：萘>苯>醇>烷>烯>醛>炔；
  * （扩散火焰）：芳香烃>炔烃>烯烃>烷烃

### 3、降低气体燃料炭黑排放的措施

* 加强湍流
* 加强一次炭黑的氧化
* 烟气再循环/二次风
* 添加剂

## 四、液体燃料燃烧炭黑的生成

### 1、液体燃料燃烧炭黑生成机理

多数情况，液体燃料燃烧系统排放物不仅仅含有气相过程生成的积炭，而且也含有**液滴不完全燃烧产生的碳粒**。

1. 液态燃料雾化不好，油滴大。挥发分大都已蒸发、气化，不完全燃烧的残存油滴中含炭的比例大，生成烟尘是残炭型烟尘。
2. 未燃油滴若附于温度较低的炉壁或管道上，温度升高就会继续燃烧；<u>温度低，则会结焦粘着，到一定大小会剥离，从而在排烟中以烟尘形式排出</u>。
3. 木燃油若剧烈受热而达到较高温度，往往使这些油滴来不及蒸发就产生裂化。轻的分子由油滴中分离出来，以气态参加燃烧，<u>余下的较重的分子可能呈固态的焦炭或沥青</u>。

### 2、液体燃料燃烧炭黑生成的影响因素

#### 燃料种类的影响

燃料种类对烟尘产生的影响一般有如下规律：

* 链状碳氢化合物CₙH₂ₙ比CₙH₂ₙ₊₂易产生烟尘；
* 芳香族碳氢化合物比链状碳氢化合物易产生烟尘；
* C/H比越大，越易产生烟尘。

#### 氧气浓度和空气过剩系数的影响

煤油和重油的实验结果证明，过量空气系数<1的富燃料区，碳黑生成量急剧增加。

* 氧气的影响最终体现在过量空气系数。

### 3、液体燃料燃烧时炭黑的控制

* 过量空气系数：提高过量空气系数有助于减少碳黑生成量，有利于降低温度，ɑ达到一定值后，碳黑生成量基本不变。
* 合理组织燃烧。
* 液体燃料：保证良好的雾化，液滴粒径和流量分布适当，具有较强的旋流，使空气与油雾充分混合。

## 五、煤燃烧颗粒物生成

### 1、煤燃烧颗粒物生成机理

燃料种类对烟尘产生的影响一般有如下规律：

* 外在矿物质破碎；
* 焦炭破碎；
* 内在矿物质的凝并聚集；
* 无机矿物质的气化凝结。

### 2、煤燃烧颗粒物特征

* 成分复杂：金属、多环芳烃、痕量元素……
* 粒径分布广，变化大；00
* 形貌。

### 3、燃煤烧颗粒物生成影响因素

* 燃烧方式（层燃、室燃、沸腾）；
* 燃料粒径；
* 燃料成分。

### 4、煤燃烧颗粒物控制

* 煤粉颗粒
* 添加剂

# 3.2 除尘技术基础

## 一、粉尘的几何特性与粒径分布

粒径也称为粒度，是衡量粉尘颗粒大小的尺度。实际防尘中采用粉尘的投影定向长度表示粉尘的粒径，单位为微米（µm）。

### （一）几何特性

#### 1、投影粒径

用光学显微镜或电子显微镜测得的粒径。

* 定向粒径 $d_F$ ：粉尘在某一确定方向上的最大投影距离。
* 定向面积等分粒径 $d_M$ ：粉尘在某一确定方向上将粉尘投影面积二等分的线段长度。
* 投影圆等值粒径 $d_H$ ：与粉尘投影面积相等的圆的直径。

因定向粒径测定方法较方便，故较为常用。

#### 2、物理当量径

物理当量径是指与被测粉尘的某一物理量相同的球形粉尘的直径。

* 斯托克斯(stokes)粒径 $d_S$ ：指与被测尘粒密度相同、沉降速度相同的球形粒子直径。

$$
\mathrm Re=\frac{du_o\rho}\mu\le1
$$

* 空气动力径 $d_H$ ：指与被测尘粒在空气中的沉降速度相同、密度为 $1000kg/m^3$ 的球形粒子的直径。

斯托克斯粒径和空气动力径是除尘技术中应用最多的两种粒径，原因在于与尘粒在流体中运动的动力特性有关。

#### 3、分割粒径

$$
d_{c50}
$$

指某除尘器的除尘效率为50%的尘粒粒径的粒径，它是一种表示除尘器性能的很有代表性的粒径。

#### 4、筛分粒径

即尘粒能够通过的最小筛孔的宽度。

### （二）粒径分布

#### 1、粉尘分散度

各粒径粉尘所占总粉尘的百分比。又分为质量分散度和数量分散度。

* 质量分散度 $P_m$ ：是指各粒径粉尘的质量(mg)占粉尘的总质量(mg)的百分比。
* 数量分散度 $P_n$ ：是指各粒径粉尘的颗粒数占粉尘颗粒数的百分比。

$$
P_m=\frac m{\sum m}\times100\%\qquad P_n=\frac n{\sum n}\times100\%
$$

m——某级粒径粉尘的质量，mg；

n——某级粒径粉尘的颗粒数，颗。

#### 2、频率密度分布

频率密度分布简称频度分布，系指**单位粒径间隔宽度时的频率分布**。即粒径间隔宽度 $\Delta d_p=1μm$ 时尘样质量占尘样总质量的百分数。

* 众径： $d_d$ 粒径分布中频度最大时对应的粒径；
* 中位径： $d_{50}$ 粒径分布的累积频率（质量）等于 $50\%$ 时对应的粒径。

## 二、粉尘的物理性质

### 1、密度

粉尘密度：单位体积粉尘的质量，单位为 $kg/m^3$ 或 $g/cm^3$ 。根据是否包含粒间空隙体积分为真密度与假密度（表观密度）。假密度与堆积状态有关。

* 真密度 $\rho_p$ ：排除粉尘间空隙以纯粉尘的体积计量的密度。
* 表观密度 $\rho_b$ ：包括粉尘间空隙体积和粉尘纯体积计量的密度。与堆积状态有关。
* 粉尘比重：指粉尘质量与同体积水质量之比，系无因次量。

$$
\rho_b=(1-\varepsilon)\rho_p
$$

$\varepsilon$ ——空隙率，即粒子间空隙体积与粒子堆积体积的比值。

堆积密度随 $ε$ 而变化，粉尘的空隙率与粉尘的粒径、形状、堆积方式等因素有关。

**真密度**一般用于粉尘的沉降计算，而堆积密度用于仓储设备、除尘灰斗的设计计算。

### 2、粉尘湿润性

指粉尘被水湿润的难易程度。

**湿润现象**：水滴内部与水滴表面间的分子引力为水的表面张力，当水的表面张力小于水与固体间的分子引力时，固体容易被湿润
反之，固体则不易被湿润。

依此粉尘可分为**亲水性**与**疏水性**两类。

衡量湿润性指标：湿润接触角 $\theta$ 

*  $θ<60°$ 时，表示湿润性好，为亲水性；
*  $\theta>90°$ 时，湿润性差，属于憎水性。

粉尘的湿润性是湿式防、除尘的依据。

影响湿润性因素：*粉尘成分、粒径、荷电状况及水的表面张力等因素*。湿润性强的粉尘有利于湿式除尘。

* 小于1微米的粉尘一般就很难被水润湿，这是因为微粒表面皆存在一层气膜，只有当液体以相对较高的速度冲击粉尘时，才能冲破气膜，将粉尘润湿。
* 粉尘的润湿性还随温度的升高而减小，随压力升高而增大，随液体表面张力的减小而增强。

在如果在水中加入某些湿润剂（如皂角素、平平加等），可降低水的表面张力，提高湿法除尘中，粉尘的润湿性。

### 3、粉尘的安息角和滑动角

* **安息角**：指粉尘自漏斗连续落到水平板上，堆积成圆锥体，圆锥体的母线与平面的夹角为安息角。
* **滑动角**：自然堆放在光滑平板上的粉尘，随光滑平板以其一端为轴转动。平板上粉尘开始发生滑动时平板相对于水平面的倾斜角称为粉尘的滑动角，也有文献称之为动安置角。

安息角及滑动角是粉状物料物特有的性质，与物料的种类、粒径、形状、含水率、粘附性等因素有关。对同一种粉尘：粒径越大、形状越接近于球体、含水率越低，表面越光滑，则安息角越小。

粉尘的安息角和滑动角是设计除尘装置灰斗、料仓的锥角和除尘系统管路、输送管路的倾角的重要依据。

### 4、比表面积

粉尘的比表面积定义为单位体积（或质量）粉尘所具有的表面积以粉尘的自身体积表示的比表面积 $a$ 可表示为：
$$
a=\frac SV\quad(cm^2/cm^3)
$$
式中：

$S$ ——粉尘的表面积；

$V$ ——粉尘自身的体积。

以堆积体积表示的比表面积 $a$ 可表示为
$$
a_b=\frac{S(1-\varepsilon)}V=(1-\varepsilon)\cdot a\quad(cm^2/cm^3)
$$
以粉尘的质量表示的比表面积 $a_m$ 可表示为
$$
a_m=\frac S{\rho_p\cdot V}\quad(cm^2/g)
$$
比表面积与粒径成反比，粒径越小，比表面积越大。**比表面积增大，强化了表面活性**。它对粉尘的湿润、凝聚、附着以及燃烧和爆炸等性质都有明显的影响。

### 5、粉尘荷电性和导电性

#### 荷电性

指粉尘能被荷电的难易程度。

悬浮空气中粉尘荷电原因：破碎时的**摩擦**、**粒子间撞击或放射性照射**、**外界离子或电子附着**等。

粉尘荷电后会改变其某些物理性质，如凝并性、粘附性等。此外，粉尘的荷电量<u>随温度升高、比表面积增大及含水率减小而增大</u>。

#### 导电性

衡量粉尘荷电性的指标：**粉尘比电阻**。

采用圆板电极法测定。粉尘的比电阻的单位为 $\Omega\cdot cm$ 。

比电阻在 $10^4～10^{11}\Omega\cdot cm$ 范围内，电除尘的效果较好。
$$
\rho=\frac VI\times\frac Ad
$$
$\rho$ ——粉尘的比电阻， $\Omega\cdot cm$ ；

$V$ ——施加在粉尘层上的电压， $V$ ；

$I$ ——通过粉尘层的电流， $A$ ；

$A$ ——粉尘层的面积， $cm^2$ ；

$d$ ——粉尘层的厚度， $cm$ 。

粉尘的导电性主要取决于粉尘、气体的温度和组成成分。在**温度较高**时（约高于200℃)，粉尘的导电主要靠粉尘内部的电子或离子进行（即容积导电）；而在**较低温度**时（约低于100℃），则主要靠粉尘表面吸附的水分和化学膜进行（即表面导电）。

### 6、爆炸性

能发生爆炸的粉尘称为可爆尘。

井下具有爆炸性的粉尘主要是流化粉尘和煤尘。

粉尘爆炸能产生高温、高压，同时生成大量的有毒有害气体，对安全生产有极大的危害，应注意采取防爆、隔爆措施。

不同种类及存在状态的粉尘爆炸条件不同、悬浮在空气中的可燃粉尘发生爆炸的条件是：

1. 由可燃粉尘与空气构成的可燃混合物其粉尘浓度达到爆炸浓度；
2. 存在能量足够的火源。