# 4.1 硫氧化物的种类和性质

## 一、SO₂

Sulphur Dioxide

* 无色；
* 刺激性的气体；
* 比空气重，是空气的2.26倍；
* 在20℃温度下，每100g水中能溶解二氧化硫气体10.5g；
* 产生亚硫酸具有还原性，可以用来作为漂白剂使用。

## 二、SO₃

在锅炉燃烧室内产生的SO₂，在高温条件下当有氧原子存在或有催化剂，如Fe₂O₃、V₂O等存在时，其中一部分将转化成
SO₃，通常为SO₂的0.5%～2.0%左右。

## 三、硫酸雾

烟气中的SO₃和烟气中的水分结合而生成硫酸，这些硫酸气体在温度降低时，将成为雾状，称为**硫酸雾**。

## 四、酸性尘

含有硫酸蒸气的烟气，当温度在露点温度以下时，硫酸蒸气将凝结在微小粒子的表面，然后这些粒子粘结在一起，长大成**雪片状的酸性尘**。

当**烟气中含有硫酸蒸气时**，即使它的含量很少，**烟气的露点却会急剧上升**，此时的露点与水蒸气和硫酸蒸气的分压力及烟气中的SO₃含量有关。

## 五、白烟

温度降低到饱和温度时，烟气中硫酸蒸气将凝结产生硫酸雾滴，使烟气呈白色而称白烟。

1. 燃料含硫量越大，白烟的生成量越大，烟气露点升高，因而容易产生白烟；
2. 烟囱直径越粗，烟气出口速度越低，白烟越长；
3. 大气温度越低，相对湿度越大，越容易产生白烟。

# 4.2 硫氧化物的生成机理

## 一、燃料中硫的存在形态

### 1、煤中硫的存在形态

煤中的硫可分为四种形态：

* 黄铁矿硫（ $\rm FeS_2$ ）
* 硫酸盐硫（ $\rm CaSO_4\cdot H_2O$ ， $\rm FeSO_4\cdot 7H_2O$ )
* 有机硫（ $\rm C_xH_yS_z$ ）
* 元素硫

其中，黄铁矿硫和有机硫及元素硫是可燃硫，可燃硫占煤中硫分的90%

以上，硫酸盐硫是不可燃硫，占煤中硫分的5%～10%，是煤灰分的组成部分

### 2、石油、天然气中硫的存在形态

液体燃料的硫种类很多，有机化合物、游离硫、疏化氢等。原油的含硫量依产地不同而不同，一般为0.5%～2%，重油的含硫量较高，一般为原油含硫量的1.5倍。

气体燃料中硫以气态硫化氢的形式存在，天然气中硫含量一般小于1%。

## 二、SO₂的生成反应

#### 在氧化性气氛中

$$
\rm 4FeS_2+11O_2→2Fe_2O_3+8SO_2
$$

#### 在还原性气氛中

例如：在煤粉炉为控制 $\rm NO_x$ ，生成而形成的富燃料燃烧区中， $\rm FeS_2$ 将会分解为 $\rm FeS$ ：
$$
\begin{array}{c}
\rm FeS_2→FeS+1/2S_2（气体）\\
\rm FeS_2+H_2→FeS+H_2S\\
\rm FeS_2+CO→FeS+COS
\end{array}
$$
在氧化性气氛中，煤在燃烧过程中其可燃硫全部会氧化生成SO₂。由于可燃硫占煤中含硫量的绝大部分，因此可以根据含
硫量估算出煤燃烧中SO₂的生成量。

煤中的硫在燃烧后生成两倍于煤中硫重量的SO₂，因此煤中每1%的硫含量就会在烟气中生成约2000mg/N·m³的SO₂浓度。

# 4.3 煤燃烧前脱硫技术

## 一、煤的固态加工

### 1、煤炭洗选

* 物理洗煤
* 化学洗煤
* 生物洗煤

#### 物理洗煤

跳汰选煤占59%，重介质占23%，浮选占14%。

#### 化学脱硫

由于化学选矿法对煤质有较大影响，因而在一定程度上限制推广和应用。

##### 熔碱法

将破碎到一定粒度的煤送入混碱（NaOH和KOH）熔池中，煤中的有机硫、黄铁矿和大部分矿物质溶于碱熔融体中，硫与碱作用，生成硫化物和聚硫化物，矿物质转化成铝硅酸盐和其他可溶性副产物。

熔融碱浸渍法能同时脱除煤中灰分和硫分，除灰率在95%以上，脱硫率达90%。通过这种工艺能获得灰分低于2%～4%、硫分低0.8%的净化煤和灰分低于0.85%、硫分低于0.1%的超净煤。

##### 热碱液（BHC）法

NaOH（4%～10%）和Ca(OH)₂（约20%）的混合水溶液是较好的化学脱硫浸出剂，不仅可以转化无机硫和有机硫，还可以溶解部分灰分。

操作条件：反应温度225～273℃，压力2.41～17.2MPa。

将原煤粉碎至0.074mm以下占70%，送入煤浆槽与浸出液混合，制成浓度为30%的煤浆，然后用泵送入反应器在无氧条件下加热至273℃，加压至5.85MPa，反应10分钟，可使70%的有机硫转化成硫化钠。然后分离，干燥，获得精煤。

#### 生物脱硫法

早在1947年，Colmer等人发现自养型的氧化亚铁硫杆菌可以促进黄铁矿的氧化与溶解，从此开了微生物浸滤法脱除煤中黄铁矿的先河。

### 2、型煤技术

无机或有机粘结剂，添加钙基固硫剂，压制成块

* 工业型煤和民用型煤两类；
* 型煤固硫率一般在50%左右，可节煤和减少烟尘排放。

我国工业型煤生产能力大约550万吨/年。

### 3、水煤浆技术

## 二、煤的转化

* 煤炭气化

  采用空气、氧气、CO₂和水蒸气作为气化剂，在气化炉内反应生成不同组分热值的煤气。

* 煤炭液化

  通过化学加工转化为液态烃或化工原料等液体产品。

# 4.4 烟气脱硫技术（FGD）

按脱硫的方式和产物的处理形式划分，FGD技术一般可分为干法、半干法和湿法三类。

### 干法烟气脱硫技术

干法烟气脱硫技术（Dry Flue Gas Desulfurization，**DFGD**）是在无液相介人的完全干燥条件下进行脱硫反应，主要有炉内喷钙尾部增湿活化脱硫工艺、电子射线辐射法、荷电干式吸收剂喷射脱硫法等。干法脱硫反应产物呈粒状，具有无污水废酸排出、设备腐蚀小，烟气在净化过程中无明显温降、净化后烟温高、利于烟囱排气扩散等优点。干法脱硫的流程和设备也相对比较简单，但设备体积过大，吸收过程气固反应速率较低，脱硫效果差。由于环保要求的不断提高，该法在西欧已不再采用。

### 湿法烟气脱硫技术

湿法烟气脱硫技术（wet flue gas desulfurization，**WFGD**）是采用碱性浆液或溶液作吸收剂在湿状态下脱硫和处理脱硫产物，主要有石灰/石灰石-石膏法、氧化镁法、海水脱硫法、柠檬酸钠法、磷铵肥法、双碱法等。该法具有**脱硫反应速度快、脱硫效率高等优点**，但存在**投资和运行维护费用都很高、脱硫后产物处理较难、易造成二次污染、系统复杂、启停不便**等问题。其中**石灰石-石膏湿法烟气脱硫**技术具有**吸收剂**资源丰富、成本低廉等优点，成为世界上技术最成熟，实用业绩最多的脱硫工艺，脱硫效率在95%以上。

### 半干法烟气脱硫技术

半干法烟气脱硫技术（semi-dry flue gas desulfurization，**SDFGD**）是在气、固、液三相中进行脱硫反应，利用烟气显热蒸发吸收液中的水分，从而使最终产物为干粒状。主要有循环悬浮式半干法、喷雾干燥法、气体悬浮吸收烟气脱硫工艺等。半干法兼有干法与湿法的一些特点，既具有湿法脱硫反应速度快、脱硫效率高的优点，又具有干法无污水、废酸排出，脱硫后产物易于处理的优点，受到越来越广泛的关注。

## 3、影响湿法烟气脱硫的主要因素

1. 液气比
2. 溶液pH值
3. 烟气流速
4. 烟气性质

### 液气比

**循环浆液与烟气流量的比例**即液气比是影响脱硫效率的重要参数。为保证一定的脱硫效率，针对不同SO₂，浓度的烟气，不同的烟气SO₂排放要求，不同性质的脱硫剂，不同的脱硫反应塔结构，就需要不同的液气比。

在相同的条件下，**液气比越大**，**脱硫效率越高**，但随之，动力的消耗就越大，烟气出口的温度就越低。要根据具体的情况，选择合适的液气比，使得在保证脱硫效率的同时，降低运行费用。

### pH值

**pH值太高，则容易造成设备的堵塞和结垢**，同时使得脱硫剂的利用率降低，脱硫产物的品位下降。而**pH值太低，SO₂难以吸收**，则影响了脱硫效率。所以必须选择合适的pH值，使得保证脱硫效率，同时保证脱硫剂的利用率和脱硫产物的品位。

石灰石系统中，钙离子的产生和氢离子的浓度有关，

石灰系统中，钙离子的浓度仅与氧化钙的存在有关,

因此石灰石系统的最佳pH值比石灰系统低。

美国国家环保局表明，**石灰石**的系统最佳的操pH值是5.8～6.2，而**石灰**系统的最佳pH值约为8。

### 脱硫反应塔内烟气流速

脱硫反应塔内烟气的流动速度影响了脱硫反应气液接触的时间，从而影响了脱硫效率，烟气速度越大，接触时间就短，在其它条件一样的情况下，脱硫效率就可能低，流速增加提高两相的湍动，减缓了液滴下降速度，总的效率增加。

## 4、影响湿法烟气脱硫的主要问题

1. 设备腐蚀：化石燃料燃烧的排烟中含有多种的化学成分，如氯化物。在酸性环境中，它们对金属的腐蚀作用很强。目前吸收塔的常用材料是合金 $\rm C-276$ （ $\rm 55\%Ni 、17\%Mo、16\%Cr、6\%Fe、4\%W$ ）。
2. 结垢和堵塞：固体沉积主要以三种方式出现：
   * 湿干结垢，即因溶液或料浆中的水分蒸发而使固体沉积；
   * $\rm Ca(OH)_2$ 或 $\rm CaCO_3$ 沉积或结晶析出；
   * $\rm CaSO_3$ 或 $\rm CaSO_4$ ，从溶液中结晶析出。
3. 除雾器堵塞：在吸收塔中，雾化喷嘴并不能产生尺寸完全均一的雾滴，雾滴的大小存在尺寸分布，小的会被带走。早期的除雾器一般用金属网，容易因雾滴的固体颗粒沉积而堵塞。目前常用**折流板**。
4. 脱硫剂的利用率：提高利用率让脱硫液在循环池中停留时间达到5～10分钟。

# 4.5 干法烟气脱硫（DFGD）

干法烟气脱硫：不论加入锅炉尾部烟道中的脱硫剂是干态的或湿态的，脱硫的最终反应产物都是干态的。

## 一、煤粉炉喷钙脱硫

早在60年代，美国、日本和欧洲一些国家相继在实验室及电站锅炉上进行了试验研究。虽然在实验中曾经达到过 $80\%$ 的脱硫效率，但在电站锅炉现场条件的实验结果却令人失望，在 $\rm Ca/S=2$ 时，脱硫效率仅 $10\%～20\%$ 。

由于炉内喷钙脱硫投资少、工艺简单，70年代中期，设法通过各种措施提高脱硫效率和钙利用，并取得了进展。在欧洲，炉内喷钙脱硫技术已成功地应用于15～700MW的电站煤粉炉。美国、中国等国也加紧这方面的研究。