# 复习提纲

1. 大气污染化学性质类型，代表性污染事件。

  * **伦敦烟雾事件**：煤烟型烟雾事件，由于煤烟和工业废气大量排入大气且得不到充分扩散而引起的。
  * **洛杉矶烟雾**：碳氢化合物(HC)和氮氧化物(NO)在阳光作用下产生的光化学烟雾，从十九世纪四十年代，每年从夏季至早秋，只要是晴朗的日子，城市上空就会出现一种弥漫天空的浅蓝色烟雾，使整座城市上空变得浑浊不清。这种烟雾使人眼睛发红，咽喉疼痛，呼吸憋闷、头昏、头痛。
  * **四日市哮喘事件**：四日市位于日本伊势湾西岸，1955～1963年相继兴建了三座石油化工联合企业，而成为日本的石油化工基地。所用燃料为高硫重油，含硫量达3%～4%。每年排放出大量二氧化硫和各种粉尘。

2. 酸雨，酸雨的成因。

  * 天然降水的PH值为5.65, 一般将PH值小于5.6的降雨称为酸雨。
  * 酸雨正确的名称应为酸性沉降，它可分为湿沉降与干沉降两大类。
  * 造成雨水酸化的污染物有很多，污染来源大致可分为两类：
    * 自然物质，例如：火山爆发喷出大量的硫化物及悬浮固体物、自然水域表面释放之硫化氢等；
    * 人为物质，例如﹕工厂燃烧大量燃料，燃烧过程中产生一氧化碳、氯化氢、二氧化硫 、氮氧化物等。

3. 颗粒污染物分类来源。

  * **可吸入颗粒物**又称为PM10，指直径等于或小于10微米，可以进入人的呼吸系统的颗粒物；

    **总悬浮颗粒物**也称为PM100，即直径小于或等于100微米的颗粒物。

  * **来源**：一般而言，粒径2.5微米至10微米的粗颗粒物主要来自道路扬尘等；2.5微米以下（可入肺）的细颗粒物（PM2.5）则主要来自化石燃料的燃烧（如机动车尾气、燃煤）、挥发性有机物等。

4. 粉尘粒径的定义（空气动力径，斯托克斯粒径，分割粒径，中位径）。

  * **粒径**也称为粒度，是衡量粉尘颗粒大小的尺度。实际防尘中采用粉尘的投影定向长度表示粉尘的粒径，单位为微米(μm)。
  * **斯托克斯**(stokes)粒径 $d_S$  ：指与被测尘粒密度相同、沉降速度相同的球形粒子直径。
  * **空气动力径** $d_H$ ：指与被测尘粒在空气中的沉降速度相同、密度为 $1000kg/m^3$ 的球形粒子的直径。
  * **分割粒径** $d_{c50}$ ：指某除尘器的除尘效率为50％的尘粒粒径的粒径，它是一种表示除尘器性能的很有代表性的粒径。
  * **中位径** $d_{50}$ ：粒径分布的累积频率（质量）等于50%时对应的粒径。

5. 除尘器的技术和经济指标？

  * **技术指标**：气体流量、除尘效率、压力损失（或称阻力）、漏风率等；

  * **经济指标**：包括设备费、运行费、维修费、占地面积、占用空间体积、使用寿命等。

    **低阻（阻力低）、高效（除尘效率高）**

6. 机械式除尘器的类型。

  * **重力沉降室**：通过重力作用使尘粒从气流中沉降分离的除尘装置；
  * **惯性除尘器**：沉降室内设置各种形式的挡板，含尘气流冲击在挡板上，气流方向发生急剧转变，借助尘粒本身的惯性力作用（还利用了离心力和重力的作用），使其与气流分离。
  * **旋风除尘器**

7. 旋风除尘器的组成、流场分布。

  * 进气管、筒体、锥体、排气管
  * 气流沿外壁由上向下旋转运动：外涡旋；旋转气流在锥体底部转而向上沿轴心旋转：内涡旋；少量气体沿径向运动到中心区域；气流运动包括切向速度、轴向速度和径向速度。切向速度决定气流质点离心力大小，颗粒在离心力作用下逐渐移向外壁；到达外壁的尘粒在气流和重力共同作用下沿壁面落入灰斗。
  * 切向速度：外涡旋的切向速度分布反比于旋转半径的n次方；内涡旋的切向速度正比于半径；内外涡旋的界面上气流切向速度最大；交界圆柱面直径为排气管直径；
  * 轴向速度：外涡旋的轴向速度向下，内涡旋的轴向速度向上。在内涡旋，轴向速度向上逐渐增大，在排出管底部达到最大值 。

8. 静电除尘器的组成。

  * 主要构件：电晕极、集尘极、清灰装置

9. 静电除尘器粉尘荷电的机理？

  电除尘过程对粒子荷电的基本要求是：相同条件下荷电速度快，荷电量大。

  * 电场荷电或碰撞荷电——离子在静电力作用下做定向运动，与粒子碰撞而使粒子荷电；
  * 扩散荷电——离子由于热运动产生扩散而导致的粒子荷电过程，依赖于离子的热能，而不是依赖于电场。

10. 静电除尘器去除粉尘的工作过程？

  * 在电晕区内，气体正离子向电晕运动的路程极短，只能与极少数的粉尘相遇并使之荷正电，而沉积在电晕极上。

  * 在负离子区，大量荷负电的粉尘颗粒在电场力的驱动下向集尘极运动，到达极板失去电荷后便沉降在集尘板上。

    当尘粒所受的静电力与尘粒的运动阻力达到平衡时时，尘粒便达到一个静电沉降的末端速度——驱进速度。

  * 电晕极和集尘极上都会有粉尘沉积。粉尘沉积在电晕极上会影响电晕电流的大小和均匀性，一般方法采取振打清灰方式清除；从集尘极清除已沉积的粉尘的主要目的是防止粉尘重新进入气流。

11. 比电阻对静电除尘器工作的影响？

   * 高比电阻粉尘既不易荷电，也不易放电，到达集尘极后，残留部分电荷，对随后而至的同性电荷颗粒产生排斥，阻止其沉降。高于 $10^{11}\Omega·cm$​ 时，产生明显反电晕——随着颗粒层变厚，会在表面与极板间造成大的电压降，发生电晕放电。这种在集尘板上的电晕放电叫反电晕放电，其结果产生大量正离子，部分或全部中和颗粒所带负电荷，导致除尘效率下降。
     * 克服高比电阻影响的方法：保持电极表面尽可能清洁；烟气调质
   * 如果灰尘的比电阻小于 $10^3～10^4\Omega·cm$ ，则易荷电，也易放电，粉尘到达集尘极后很快放出电荷并马上因静电感应获得与集尘极相同的电荷而被排斥出去。

12. 袋式除尘机理，粉尘初层。

    * 粉尘因**拦截**、**惯性碰撞**、**静电**、**扩散**、**筛滤**等作用，在滤袋表面形成粉尘层，常称为粉层初层。
    
13. 影响石灰石/石灰湿法烟气脱硫效率的主要因素？

    * **液气比**：循环浆液与烟气流量的比例。液气比越大，脱硫效率越高，但随之，动力的消耗就越大，烟气出口的温度就越低。
    * **溶液pH值**：pH值太高，则容易造成设备的堵塞和结垢，同时使得脱硫剂的利用率降低，脱硫产物的品位下降。而pH值太低，SO₂难以吸收，则影响了脱硫效率。<u>石灰石系统的最佳pH值比石灰系统低</u>。
    * **烟气流速**：烟气速度越大，接触时间就短，在其它条件一样的情况下，脱硫效率就可能低；流速增加提高两相的湍动，减缓了液滴下降速度，总的效率增加。
    * **烟气性质**：入口SO₂浓度越高，脱硫效率就越低，相反，若入口SO₂浓度越低，则脱硫效率越高。在其它条件相同时，入口烟气温度太高，则会导致脱硫效率的下降。
    
14. 石灰石/石灰湿法烟气脱硫效率存在的主要问题？

    * **设备腐蚀**：化石燃料燃烧的排烟中含有多种的化学成分，如氯化物。在酸性环境中，它们对金属的腐蚀作用很强。目前吸收塔的常用材料是合金C-276（55%Ni、17%Mo、16%Cr、6%Fe、4%W）。
    * **结垢和堵塞**：固体沉积主要以三种方式出现：
      * 湿干结垢，即因溶液或料浆中的水分蒸发而使固体沉积；
      * Ca(OH)₂或CaCO₃沉积或结晶析出；
      * CaSO₃或CaSO₄从溶液中结晶析出。
    
15. 常见的干法、湿法烟气脱硫技术？各种方法的原理，工艺流程和特点。
    * **干法烟气脱硫**（**DFGD**）
      * 煤粉炉喷钙脱硫：脱硫效率仅10%～20%，炉内喷钙脱硫投资少、工艺简单。
      * 煤粉炉喷钙脱硫改进工艺 LIFAC ：炉内喷射石灰石及未反应钙的活化。在炉膛燃烧器上方温度为900～1150℃的温度范围内喷射石灰石粉。石灰石中CaCO₃含量应超过90%，石灰石的颗粒度应是80%以上的颗粒尺寸小于40微米。此时炉
        内脱硫反应所能达到的脱硫效率为20%～30%。活化反应器的烟气进口温度一般在110～140℃，向反应器中喷水后将会降低烟气的温度。反应器内的脱硫反应要求烟气温度越接近露点越好，但不应引起活化反应器壁、除尘器和引风机结露。因此，喷水量应控制在使活化反应器出口处的烟温略高于露点
      * 喷雾干燥法 SDA ：脱硫剂预先浆化后用泵送至雾化器，脱硫剂浆液在雾化器中被雾化成细滴并进入喷雾干燥吸收器的烟气中，边蒸发边和SO₂气体进行反应，生成干态的反应产物。**优点**：系统流程简单、投资较少、能耗较低、运行费用较低；运行可靠，不会产生结垢和堵塞，对设备的腐蚀性不大；干式运行，产物易于处理。**缺点**：副产品利用价值低；吸收塔塔体直径大，受场地限制；运行过程中，存在吸收塔内固体沉积，喷雾器磨损和堵塞等问题。
      * 流化床锅炉脱硫 CFB ：强化燃烧，传热效果好，燃料适应性很广，能燃烧包括煤矸石、石煤等劣质煤以及城市垃圾、木废料在内的所有固体燃料。循环床沸腾炉负荷调节范围宽，锅炉能稳定运行的最低负荷为25％左右，速度快，负荷调节速度可达每分钟5％的额定负荷。
      * 循环流化床干法烟气脱硫：循环流化床具有极好的传热、传质及气固间和固体间的混合条件，除了能高效吸收SO₂，还能有效地除掉HCl和HF等有害气体。
      * 等离子体烟气脱硫：用电子束对烟气进行照射而同时脱硫脱硝，可以高效地同时从烟气中脱硫和脱硝，达到95%以上的脱硫效率和80%以上的脱硝效率。 电子束烟气脱硫系统简单，采用全部自动化操作，易于运行和维护。 整个脱硫过程为干法处理，不需排水及废水处理系统。脱硫、脱硝反应副产品为硫酸铵和硝酸铵化肥。
    * **湿法烟气脱硫**（**WFGD**）
      * 石灰石/石灰法抛弃法
      * 双碱法：先用碱金属盐类比如钠盐的水溶液吸收二氧化硫，然后再在一石灰反应器中用石灰或石灰石将吸收了二氧化硫的吸收液再生，再生后的吸收液返回吸收塔再用，而二氧化硫以石膏的形式沉淀析出，得到亚硫酸钙和石膏，因其固体生成的反应不在吸收塔，所以可以避免结垢问题。
      * 氨法：用氨作为脱硫剂和碱类脱硫剂相比（尤其是钠基碱类脱硫剂），优点是价格便宜，脱硫以后氨保留在反应产物中可制成含氮化肥，达到一举两得的目的。氨肥法一般可分为二氧化硫的吸收及吸收后溶液的处理两大部分。
      * MgO脱硫：MgO、ZnO等都具有吸收二氧化硫的能力，因此可利用其水溶液或浆液作为脱硫剂对烟气进行洗涤脱硫。吸收二氧化硫的亚硫酸盐和亚硫酸氢盐在一定温度下会分解而产生富SO₂气体可以作为制造硫酸的原料。同时，作为脱硫剂的金属氧化物得到再生，可循环重复使用。
      * 海水烟气脱硫：海水因具有一定的天然碱度和特定的水化学特性被用于烟气脱硫。特点：工艺简单，无需脱硫剂的制备，系统可靠，可用率高；系统脱硫效率高，一般可达90%；不需添加脱硫剂，也无废水废料处理问题；与其它湿法脱硫工艺相比，投资省，运行费用低；不足之处：有局限性，只能用于海边电厂，适用于燃煤含硫量不大于1.5%的中低硫煤； 重金属和多环芳烃的浓度不能超过规定的排放标准。
    
16. 燃煤生成氮氧化物类型，生成条件，不同类型氮氧化物控制的技术路径。

    * 一氧化氮(NO)、二氧化氮(NO₂)和氧化二氮(N₂O)，还有其他的NₓOᵧ。
    * 热力型NOₓ：高温下N₂与O₂反应生成的NOₓ。热力型氮氧化合形成的主要影响因素是温度和氧浓度。
    * 燃料型NOₓ：燃料中的固定氮生成的NOₓ。燃料中氮的热分解温度低于煤粉燃烧温度，在600～800℃时就会生成燃料型NOₓ。
    * 快速型NOₓ：碳氢类燃料在富燃料条件下快速反应，在低温火焰下由于含碳自由基的存在生成的NOₓ。

17. 控制 NOx 排放的方法。

    * 热力型：通过富氧或纯氧燃烧来降低氮浓度；通过火焰喷水或水蒸气来降低燃烧温度。通过烟气循环降低氧浓度。
    * 快速型：喷水或水蒸气；纯氧燃烧；预混燃烧。
    * 燃料型：低过量空气燃烧、空气分级燃烧、燃料分级燃烧，烟气再循环；炉内喷射脱硝，喷入水蒸气，喷氨或尿素，喷二次燃料；烟气脱硝，烟气催化脱硝，湿法烟气脱硝，电子束照射脱硝。
    * 低过量空气燃烧
    * 空气分级燃烧
    * 燃料分级燃烧

18. 空气分级技术。

    * 将燃料的燃烧过程分阶段完成。第一阶段减少供气量到70%～75%；第二阶段将完全燃烧所需的其余空气通过布置在主燃烧器上方的专门 空气喷口OFA（Over Fire Air）“火上风”喷入炉膛。为了保证既能减少排放，又能保证锅炉燃烧的经济、可靠性，必须正确组织空气分级燃烧过程。
    * 在第一级燃烧区内的过量空气系数一般不宜低于0.7。对于具体的燃烧设备和煤种，最佳的过量空气系数要由试验确定。
    * 在煤粉炉底冷灰斗和侧墙上布置许多空气槽口，以很低的流速通过这些槽口向炉内送入一层称为“边界风”的空气流，“边界风”的总流量约占燃烧所需总空气量的5%，“边界风”进入炉内后沿着炉墙四壁上，使水冷壁表面保持氧化性气氛。

19. 燃料分级技术。

    * 已生成的NO在遇到烃根和其它未完全燃烧产物时，会发生NO的还原反应。
    * 利用这一原理，将80%～85%燃料送入一级燃烧区，在>1条件下燃烧NOₓ，送入一级区的燃料称为一级燃料；其余15%～20%则在主燃烧器上部入二级燃烧区，在<1条件下形成还原性气氛，使NO还原。
    * 二级燃烧区又称再燃区：同时还抑制了新的NOₓ的生成，可使NOₓ的排放浓度进一步降低。一般情况下，采用燃料分级的方法均可以使NOₓ的排放浓度降低50%以上。在再燃区的上面还需布置“火上风”喷口以形成第三级燃烧区（燃尽区），以保证在再燃区中生成的未完全燃烧产物的燃尽。

20. SNCR 技术原理、技术特点、主要工况等。

    * 选择性非催化还原脱硝，SNCR （Selective Non Catalytic Reduction）
    * 不用催化剂，氨还原NO仅在900～1100℃狭窄范围内进行，故喷氨点应选择在炉膛上部对应位置。
    * 若喷入的氨未充分反应，则泄漏的氨会到锅炉炉尾部受热面，不仅使烟气飞灰容易沉积在受热面，且烟气中氨遇到三氧化硫会生成硫酸氨（粘性，易堵塞空气预热器，并有腐蚀危险）。
    * SNCR喷氨法投资少，费用低，但适用范围窄，要有良好的混合及反应空间、时间条件。当要求较高的脱除率时，会造成氨泄漏过大。建议在尾部烟气中允许的NH₃泄漏量小于5ppm。在这一限制条件下，非催化喷氨脱硝法能够达到的NO降低率为30%～70%。

21. SCR 技术原理、技术特点、主要工况等。

    * 选择性催化还原脱硝法，SCR（Selective Catalytic Reduction）

    * 原理是利用NH₃和催化剂（铁、钒、铬、钴或钼等碱金属）在温度为200～450℃ 时将NOₓ还原为N₂。NH₃具有选择性，只与NOₓ发生反应，基本上不与O₂反应，所以称为选择性催化还原脱硝。

    * 烟气SCR脱硝法采用催化剂促进氨与还原反应。若使用钛和铁氧化物类催化剂，其反应温度为300 ℃至400℃，当采用活性焦炭时，其反应温度为100℃至150 ℃。

    * 根据CATA反应器在锅炉尾部烟道的位置，三种方案：

      1. 在空气预热器前350℃位置

         此时,烟气中含有飞灰，二氧化硫，故反应器在“不干净”的高尘烟气中，但此处温度在300-500℃之间，适用于多数催化剂，寿命受下列因素影响：

         * 烟气飞灰中Na，K，Ca，Si，As会使催化剂中毒或污染。
         * 飞灰对催化剂反应器的磨损和使催化剂反应器蜂窝堵塞。
         * 如烟气温度升高，会使CATA烧结或使之再结晶失效。
         * 高活性CATA，会使二氧化硫氧化成三氧化硫，如烟气温度降低，氨会和三氧化硫生成硫酸氢铵，堵塞烟道。

      2. 在空气预热器和静电除尘器之后

         * 布置在静电除尘器和空气预热器之后，烟气中的二氧化硫始终存在，因此烟气中的生成硫酸铵而发生堵塞的可能性仍然存在。采用这一方案的最大问题是，静电除尘器无法在300～400 ℃的温度下正常运行。
         * 布置在FGD（湿法烟气脱硫装置）之后其优点显而易见，此时可使用高活性CATA。且结构紧凑，其寿命较长。问题：反应器在FGD之后,温度仅有50～60℃，故需加热升温。
         * 与SNCR一样,SCR也应注意喷氨量的控制。

      3. 布置在FGD（湿法烟气脱硫装置）之后

         采用催化剂法（SCR）时，NH₃的消耗量也要十分注意。喷入烟气中的NH₃过少，达不到预期的降低NOX的要求，喷入量过多，也会造成NH₃泄漏。根据经验，一般以NH₃/NOₓ的摩尔比为1.0为宜。

22. 温室效应，双碳问题。

    * 温室效应是指地球大气层内的某些气体（例如二氧化碳、甲烷、氟氯烃等）能够吸收并重新辐射来自地球表面的热辐射，使得地球表面温度升高的现象。
    * 碳达峰：指在某一个时点，二氧化碳的排放不再增长达到峰值，之后逐步回落。
    * 碳中和：指国家、企业、产品、活动或个人在一定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，以抵消自身产生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。