# 第一节 人类社会的存在与发展

唯物史观/历史唯物主义

## 一、社会存在与社会意识

### （一）两种根本对立的历史观

> 主张社会存在决定社会意识还是社会意识决定社会存在是唯物主义历史观和唯心主义历史观的根本分歧。

社会存在和也会意识的关系问题是历史观的基本问题。

#### 1、唯心史观

主要缺陷：

1. 至多考察了人的活动的思想动机，而没有进一步考究思想动机背后的物质动因和经济根源，因而从社会意识决定社会存在的前提出发，把社会历史看成是精神发展史，根本上否认社会历史的客观规律。
2. 只看到了个人在历史上的作用，从根本上否认人民群众在社会历史发展中的决定作用。

> 认为精神、个人是社会发展的源泉，起决定作用。

在马克思主义产生之前，唯心史观一直占据着统治地位。唯心主义认为整个世界都是精神的；旧唯物主义是**不彻底的**、**半截子的**唯物主义，它认为自然界是物质的，而人类社会是精神的。<del>（半截子的唯物主义：古代朴素的唯物主义和近代形而上的唯物主义：在自然规律的认识中认为世界是物质的，在人类社会发展的规律中认为是唯心的。）</del>

#### 2、唯物史观

唯物史观是马克思的独创和主要贡献，是马克思的两大发现之一。（唯物史观+剩余价值学说）

### （二）社会存在与社会意识的辩证统一关系及其意义

#### 1、社会存在

##### （1）社会存在的含义与构成

社会存在属于社会生活的**物质**方面，是社会实践和物质生活各种条件的总和，主要包括物质生活资料的生产即**自然地理环境**、**人口因素**和**物质生产方式**。

##### （2）自然地理环境和人口因素的作用

**自然地理环境**是人类社会生存和发展的**永恒的**、**必要的**条件。

**人口因素**也是重要的社会物质生活条件。

总之，地理环境和人口因素对社会发展起着**加速**或**延缓**的影响作用，但它们不能脱离社会生产而发挥作用，不能决定社会的性质和社会形态的更替。

##### （3）物质生产方式的决定作用

物质生产方式是劳动者和劳动资料结合的方式，是生产力和生产关系的统一。

物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。

1. 物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和**发展的基础**，是人类其他一切活动的首要前提；
2. 物质生产活动及生产方式**决定**着**社会的结构、性质和面貌**制约着人们的经济生活、政治生活和精神生活等全部社会活动；
3. 物质生产活动及生产方式的变化发展**决定**整个**社会历史的变化发展**，决定社会形态从**低级向高级的更替和发展**。

#### 2、社会意识

##### （1）社会意识的含义

**社会意识**是指社会生活的精神方面，是对社会存在的**反映**。

##### （2）社会意识的构成

根据社会意识的发展水平或层次，可以分为**低层次的自发的社会心理**和**高层次的社会意识形式**。

**社会心理**是自发的、不系统的、不定型的社会意识，包括感知、情绪、情感、心态等，以感性认识为主。

**社会意识形式**是自觉的、系统的、定型的社会意识，包括理论、学说等，以理性认识为主。

社会心理是社会意识形式的基础，社会意识形式对社会心理起指导和影响作用。

社会意识形式可以进一步分为作为上层建筑的意识形式（**意识形态**）和非上层建筑的意识形式（**非意识形态**）。

#### 3、社会存在和社会意识的辩证关系

社会存在和社会意识是辩证统一的关系。一方面，社会存在决定社会意识；另一方面，社会意识对社会存在具有能动的反作用。

##### （1）社会存在决定社会意识

社会意识对社会存在的依赖性：

1. 社会存在是社会意识的**客观来源**，社会意识是对社会物质生活过程及其条件的**主观反映**；
2. 社会意识是人们进行社会物质交往（实践）的产物；
3. 随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地发生着变化和发展。

> 社会意识具有相对独立性。

##### （2）社会意识对社会存在的反作用

具有反作用即**能动性**

1. 社会意识与社会存在之间存在发展的**不平衡性**。经济落后的国家，有时却具有先进的思想（经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一提琴）。
2. 社会意识内部各种形式之间相互影响，具有**历史继承性**。
3. 社会意识**通过指导实践**能够**改变**社会存在。先进的社会意识反映了社会发展的客观规律，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的规律，对社会发展起着阻碍的作用。

## 二、生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

$$
社会历史发展的根本动力
\begin{cases}
生产力与生产关系★\\
经济基础和上层建筑
\end{cases}
$$

### （一）生产力、生产关系的含义和内容

#### 1、生产力

##### （1）生产力的含义

生产力是人们解决社会同自然矛盾的实际能力，是人类改造自然使其适应社会需要的物质力量。它体现了人和自然的关系。

> 生产力是人类社会生活和全部历史的基础，生产力具有客观现实性和社会历史性。

##### （2）生产力的构成因素

生产力的**基本要素**包括：

1. **劳动者**。劳动者是生产力中最活跃的因素。
2. **劳动资料或劳动手段**。生产工具是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。
3. **劳动对象**。劳动对象是显示生产的必要前提，从侧面反映和体现了生产力的发展水平。

> 生产力的性质取决于劳动资料的性质。

三个要素与构成实践的三要素即主体、中介、客体，是一一对应的关系。

**科学技术**日新月异，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是**第一生产力**。

#### 2、生产关系

> * 科技——生产
> * 人才——资源（HR）

$$
\boxed{\begin{array}{c}
\boxed{\begin{array}{c}
\boxed{\begin{array}{c}
生产资料所有制
\end{array}}\\
生产关系
\end{array}}\\
社会关系
\end{array}}
$$

**生产关系**是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移经的**经济关系**。在生产关系中，**生产资料所有制**关系是生产关系的基础，是区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。

生产关系是社会关系中最基本的关系，它是一种物质利益关系。

历史上在社会中占统治地位的生产关系，依据生产资料所有制关系的性质区分为两种基本类型。一种是以**生产资料公有制为基础的生产关系**、其根本特征具牛产盗料为劳动者共同占有，人们在生产过程中处于平等地位，在产品分配上不存在剥削。另一种是以**生产资料私有制为基础的生产关系**，其根本特征是：生产资料归少数剥削者占有，劳动者占有很少或根本没有生产资料，并在生产中处于被剥削地位。在人类历史发展的现阶段，这两种基本类型的生产关系是并存的。

但随着生产力的进一步发展，**以生产资料公有制为基础的生产关系必将取代以生产资料私有制为基础的生产关系**。

## 三、经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

### （一）经济基础与上层建筑

#### 1、经济基础

**经济基础**是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的**生产关系**的总和。

经济基础的**实质**是社会一定发展阶段上的基本经济制度，是制度化的物质社会关系。（可以多样化）

经济体制是社会基本经济制度所采取的**组织形式**和**管理形式**是生产关系的具体实现形式。经济体制的选择是否恰当，对基本经济制度即生产关系的自我完善和生产力的发展起着重大作用。

#### 2、上层建筑

$$
\begin{cases}
观念上层建筑(意识形态):思想、道德、宗教，政治法律思想是核心\\
政治上层建筑(跟国家政权、统治直接相关的偏实体的东西):军队、警察、制度，国家政权是核心
\end{cases}
$$

##### （1）上层建筑的含义

上层建筑是建立在一定**经济基础之上的意识形态**以及与之**相适应的制度、组织和设施**。

##### （2）上层建筑的构成

上层建筑由**观念（思想）上层建筑**和**政治上层建筑**两部分构成。

观念（思想）上层建筑又叫社会意识形态或属于上层建筑的社会意识形态，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想学说。

政治上层建筑中的制度包括**国家政治制度**、**立法司法制度**和**行政制度**等。

政治上层建筑中的组织形态和设施包括国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱。

##### （3）政治上层建筑和思想上层建筑的关系

在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是政治上层建筑的核心。

> 经济基础是骨骼，上层建筑是血肉，社会形态是经济基础和上层建筑的统一。

## 四、人类普遍交往与世界历史的形成发展

### （一）交往及其作用

#### 1、定义

社会的主体（个人、群体、国家）之间的相互往来、相互交流、相互影响。

#### 2、原因

交往是生产力发展到较高水平的必然产物。它是**实践**的一种类型。

#### 3、类型

主要分为物质交往和精神交往。

> 物质交往是精神交往的根源，精神交往是物质交往的产物，渗透于物质交往中。

### （二）世界历史的形成与发展

#### 2、形成的原因

生产方式的发展是世界历史形成与发展的物质基础与动因。

#### 3、基本特征

世界历史的基本特征是普遍交往。

## 五、社会形态更替的一般规律及特殊形式

### （一）社会形态的内涵

#### 1、社会形态的定义

社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。

> 社会形态归根结底是社会基本矛盾运动的结果，其中生产力发展具有决定性意义。

### （二）社会形态更替的一般规律与特殊形式

$$
规律
\begin{cases}
自然规律:统一性\\\\
\begin{array}{c}社会历史规律:必须要有人的参与\\(有发挥人的主观能动性)\end{array}
	\begin{cases}
	统一性\\
	多样性
	\end{cases}
\end{cases}
$$

#### 1、社会形态更替的统一性

社会历史可划分为五种社会形态：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会（其第一阶段是社会主义社会）。这五种社会形态的一次更替是社会历史运动的**一般过程**和**一般规律**。

#### 2、社会形态更替的多样性

1. 从横向看，同一种社会形态，在不同的国家会显现出不同特点；
2. 从纵向看，有的国家在发展中超越了一个甚至几个社会形态而**跨越式**地向前发展。

### （三）社会形态更替的前进行与曲折性

* **前进性**：社会形态通过新陈代谢、吐故纳新而向前发展，包括其质变和量变。
* **曲折性**：社会前进过程中所出现的反复、停滞和倒退现象。

# 第二节 社会历史发展的动力

$$
社会历史发展的动力
\begin{cases}
根本动力
	\begin{cases}
	生产力\rm vs生产关系\\
	经济基础\rm vs上层建筑
	\end{cases}\\
影响因素
	\begin{cases}
	科技\\
	阶级斗争\\
	革命\\
	改革
	\end{cases}
\end{cases}
$$

## 一、社会基本矛盾在历史发展中的作用

生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾。

生产力和生产关系的矛盾是最根本的矛盾。

## 二、阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用

### （一）阶级斗争

**阶级斗争**是阶级利益有着根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。它是社会基本矛盾矛盾在阶级社会的**直接体现**。

**阶级斗争**是阶级社会发展的**直接动力**。

### （二）社会革命

#### 1、社会革命的根源和实质

**革命**是**阶级斗争**的**最高形式**，是社会形态的更替。

#### 2、革命对社会发展的作用

革命是社会进步和政治进步的强大推动力。（是**历史的火车头**）

## 三、改革在社会发展中的作用

### （一）改革的含义

改革实在同一社会形态内，通过调整、变革不适合生产力发展要求的生产关系和上层建筑的某些部分和环节，实现该社会形态的自我发展和自我完善。

> 是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。

### （二）改革的作用

是推动社会进步的**有效途径和手段**。

## 四、科学技术在社会发展中的作用

### （一）科学技术的含义

科学技术是推动经济和社会发展的**强大杠杆**。

### （二）科学技术革命的作用

1. 推动**生产方式**的变革
2. 推动**生活方式**产生变革
3. 促进**思维方式**的变革

### （三）正确把握科学技术的社会作用

> 科技的发展意味着人类改造自然能力增强，意味着人们可以创造出更多的物质财富，对社会发展具有推动力。

科学技术能通过促进经济和社会发展以造福于人类，同时也可能在一定条件下对人类的生存和发展带来消极后果。

> 科技是把双刃剑。所以有时候科技表现出“异己的”，敌对的和统治的权力。

# 第三节 人民群众在历史发展中的作用

## 一、人民群众是历史的创造者

### （二）现实的人与人的本质

#### 1、现实的人

现实的人是指基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动、处于一定社会关系中、具有能动性的人。（不是抽象的人）

社会历史是由现实的人及其活动构成的，其**本质**就是人的**实践活动**。

#### 2、人的本质

1. 人的**本质**是**劳动**。劳动是最基本的实践活动，是人类最基本的存在方式。
2. 人的**本质属性**就是**社会性**。人的本质是一切社会关系的总和。

人的本质不是天生就有的，而是在各种社会实践中、各种社会关系中形成的，并且伴随其变化而变化。

### （四）人民群众在创造历史过程中的决定作用

#### 1、人民群众的含义

人民群众是个历史的范畴。从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人；从量上说是指社会人口中的绝大多数。

> 在历史特殊时期，人民群众包括剥削阶级。

人民群众的最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众。

#### 2、人民群众是历史的创造者

人民群众是社会发展的**决定性力量**。

---

Q：人人创造历史。

A：错误。是人民、人们创造历史。

---

人民群众的总体意愿和行动**代表**了历史发展的方向，人民群众的社会实践**最终决定**历史发展的结局。

人民群众创造历史的活动要受到一定社会历史条件的**制约**。

## 二、个人在社会历史中的作用

$$
\begin{cases}
普通个人(人人，每一个人的合力作用):共同构成历史生活\\
历史人物:杰出历史人物\&不杰出
\end{cases}
$$

### （一）个人在社会历史中的作用

**个人**是指社会群体中单个的成员，是社会的一个“分子”。

### （二）杰出人物的历史作用

按照个人对社会历史起作用的程度和方式的不同，可以区分为**普通个人**和**历史人物**。

**普通个人**属于人民群众范畴，其总和构成了人民群众创造历史的活动。

**历史人物**是指在社会发展过程中起过重大作用的人物。在历史人物中，那些反映时代要求，代表**进步阶级**或阶层利益，对社会发展起**显著促进**作用的代表人物，称为**杰出人物**。

历史人物对历史发展的具体过程始终起着一定的作用，有时甚至会对个别历史事件的进程和结局产生决定性的影响，**但**不能决定历史发展的**基本趋势**。

> 总进程、总方向，都要受到客观规律的制约。

特别是杰出的政治人物的出现，都体现了**必然性**与**偶然性**的统一。每一时代一定会出现杰出的人物，这是**必然**的；但杰出人物在什么实践、什么地方、以什么方式出现，由谁来担当，则具有一定的**偶然**性。历史人物作用的性质取决于他们的思想、行动是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿（**时势造英雄**）。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。

> 新的历史任务往往具有进步意义的历史人物首先发现或者提出来，他们比一般人站得高看得远，解决历史任务的愿望比一般人强烈。

### （四）群众、阶级、政党、领袖的关系

**政党**通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为**领袖**的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。

> 无产阶级领袖是在长期的群众斗争中产生的，是无产阶级和人民群众利益的忠实代表，其历史作用和历史贡献是重大而深远的。