# 导论

## 一、马克思主义的创立与发展

### （一）马克思主义与马克思主义基本原理

#### 马克思主义基本组成

* 马克思主义哲学（马哲）：一般的**方法**、规律，辩证唯物主义、历史唯物主义。
* 政治经济学：是研究的**主体**。
* 科学社会主义：核心理论**目的**。

#### 马克思主义基本原理

* 马克思主义的基本**立场**：始终站在人民大众的立场上，一切为了**人民**。
* 马克思主义的基本**观点**：关于自然、社会和人类思维发展**一般规律**的**科学认识**。
* 马克思主义的基本**方法**：**辩证唯物主义**和**历史唯物主义**的世界观。其他方法：实事求是、辩证分析、历史分析、群众路线。（多选）

### （二）马克思主义的创立

#### 1、马克思主义产生的社会根源

**资本主义**经济的发展、矛盾——**社会历史根源**/**经济、社会基础**。

#### 2、马克思注意产生的阶级基础

**无产阶级**反对资产阶级的斗争为马克思主义的产生提供了**现实需要**和**实践基础**。

年代、文章发生了哪个运动？

* 1831、1834🇫🇷法国里昂两次工人起义
* 1838🇬🇧英国宪章运动
* 1844🇩🇪西里西亚纺织工人起义

标志着：<u>现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台</u>（我国：1919年五四运动）

#### 3、马克思主义产生的思想渊源

* 🇩🇪德国古典哲学（马哲的来源）
* 🇬🇧英国古典政治经济学（政经的来源）
* 🇬🇧🇫🇷英法两国的空想社会主义（科社的来源）

#### 4、马克思恩格斯的革命实践和马克思主义的创立

* **1844**年🇩🇪🇫🇷《**德法年鉴**》上的论文表明，他们完成了从**唯心主义向唯物主义**（世界观），从**革命民主主义向共产主义**（政治立场）的转变，**为创立马克思主义奠定了思想前提**。（考点★）
* 1848年马克思恩格斯为世界上**第一个无产阶级政党**——**共产主义者同盟**起草了党纲《**共产党宣言**》，该文件的发表标志着马克思主义的公开问世。
* 1867《资本论》系统**阐述了剩余价值学说**，揭示了资本主义剥削的本质。
* 1845《神圣家族》是马克思和恩格斯合写的第一本著作

> **唯物史观/历史唯物主义**和**剩余价值学说**是马克思一生的两大发现/两大基石。

## 二、马克思主义的鲜明特征

### （一）科学性

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展**本质和规律的正确反映**。

> 马克思主义具有科学的世界观和方法论，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。

### （二）实践性

**实践性**是马克思主义**首要的基本观念**。

### （三）人民性

**人民性**是马克思主义的**本质属性**。

### （四）发展性

指马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

**实践性、人民性**和**发展性**（没有科学性）集中表现为**革命性**。所以说**马克思主义是科学性与革命性的统一**。

# 第一章 世界的物质性及发展规律

（世界的**本原**是什么？what——唯物论）（世界是怎么样发展的？how——辩证法）

## 一、哲学基本问题和马克思的物质观

### 哲学基本问题及其内容★

$$
哲学基本问题\begin{cases}
\begin{array}{c}物质和意识谁为第\\一性、第二性问题\end{array}
	\begin{cases}
	唯物主义
		\begin{cases}
		古代朴素的唯物主义\\
		近代形而上唯物主义\\
		辩证唯物主义
		\end{cases}\\
	唯心主义
		\begin{cases}
		主观唯心主义\\
		客观唯心主义
		\end{cases}
	\end{cases}\\
可知论与不可知论
\end{cases}
$$

1. 思维和存在、精神和物质，究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是**第一性**、何者是**第二性**的问题；
2. 思维能否认识或正确认识存在，即二者是否具有**同一性**的问题。

> 哲学的基本问题和辩证唯物主义没有关系。

唯物主义：

| 派别                              | 观点                                         | 关键词                                                       |
| --------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 古代朴素唯物主义                  | 将物质看作具体实物形态                       | 天下无独燃之火，世间安得有无体独之精？形存则神存，形谢则神灭。形者神之质，神者形之用<br/>水是万物的本原<br/>天地合而万物生，阴阳接而变化起存在就是被感知，物是观念的集合气者，理之依也<br/> |
| 近代形而上学唯物主义/机械唯物主义 | 将物质理解成原子、粒子等，承认物质，否认运动 | 原子粒子、静止                                               |
| 辩证唯物主义/马克思主义           | 承认物质第一性、意识的能动性、规律、实践     | 马克思主义、恩格斯、列宁                                     |

唯心主义：意识第一性，物质第二性，意识先于物质诞生；观念、想法、感觉等创造了物质世界

| 派别                       | 观点                                                         | 关键词                   |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
| 主观唯心主义（＝唯意志论） | 世界本原归结为个人感觉、个人意识                             | 我、感觉、心、意念、观念 |
| 客观唯心主义               | 世界本原归结为客观精神**理**念（看上去是客观的，但实际上是主观的） | 绝对精神（理念）、道、神 |

### 物质

#### 1、物质观的历史发展

物质是唯物主义世界观的基石。

##### （1）唯物主义的历史形态

唯物主义经历了古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义（两者合称旧唯物主义）、现代辩证唯物主义（马克思的唯物主义）三种历史形态。

##### （2）古代朴素唯物主义的物质观

金、木、水、火、土、气

##### （3）近代形而上学唯物主义的物质观

将物质归结为物质的构成单位——原子、分子。

是**机械**的唯物主义，忽视了**主观能动性**，是**停滞**、**消极**、**直观**、**被动**的。

#### 2、马克思主义物质观

1. 对具体物质形式的**抽象**、概括
2. **客观实在**（不以人的意志为转移）是物质的本质规定、**唯一特性**和最高共性。

### 物质的根本属性和基本存在方式

#### 1、物质的根本属性

世界是物质的，物质是运动的。包含一切的**变化**和过程，包括位置变动和思维运动。

> 运动标志着一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴

**运动**是物质的根本属性和存在方式。

> 运动属于物质，物质是运动的载体。

物质和运动是**不可分割**的。

* 不运动的物质将导致**形而上学**
* 无物质的运动将导致**唯心主义**

#### 2、运动的两种形式

**运动**是绝对的，无条件的。

**相对静止**是有条件的。静止是不太明显的运动，是运动的一种特殊状态，静止是运动的衡量尺度（**参照物**）。

运动和静止是**辩证统一**的关系，二者相互依赖、相互渗透、相互包含，所谓“动中有静，静中有动”。

#### 3、物质运动的基本存在形式：时间和空间

时空是客观实在的，通过物质运动的变化表现出来的。

* **时间**是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即一直向前，不可回复。
* **空间**是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。

时空是物质运动的**存在形式**，物质运动与时间空间是不可分的。

---

Q：时空是物质运动的贮藏所？

A：错误，因为时空的意义是物质赋予的，没有物质运动，时空也就不存在了。

---

* 时空的有限性：对与某个**具体**的物体，其时空是**有限**的。
* 时空的无限性：指**整个物质世界**的时空是无限的。
* 时空的绝对性：物质运动的时空的**客观实在性是无条件**的。
* 时空的相对性：物质运动的**时间和空间的具体特性是可变的**。（有条件的，如尺短效应）

## 二、物质与意识的辩证关系

### （一）意识的起源和本质

#### 1、含义与本质

**意识**是物质世界长期发展的产物，是**人脑**对物质世界的**主观映象**。（人脑只能加工，不能自己产生意识）

---

Q：意识是人脑的分泌物？

A：错误，因为意识不能自己产生。

---

#### 2、意识的本质

意识从其本质上来看，是物质世界的主观映象，是**客观内容**和**主观形式**的统一。（不能写反）

* 客观内容：意识的来源和反映对象是物质的。
* 主观形式：意识本身的形态是主观的。意识来源于物质但不是物质本身。

---

###### 错误表达：

* 人脑是意识的来源
* 有大脑就有意识

---

#### 3、起源

意识是**自然界长期发展**、**人类社会历史**的产物。

#### 4、人工智能

##### （1）定义

人工智能指人的部分智能活动的机器化、物化，是非大脑物质对大脑活动的**模仿**，是**人的本质力量**的**对象化**、**现实化**，是人的意识的能动性的一种特殊表现。

##### （2）局限性

* 人工智能可以模仿、拓展人脑机能，但不能达到、替代人的意识，不具备情感、意志等非理性因素。
* 人工智能不具有社会性。
* 人工智能难以完全理解自然语言。

### （二）物质与意识的辩证关系

#### 1、物质决定意识

物质为第一性，意识为第二性。

物质决定意识是**唯物主义的基本观点**。这种决定作用表现在意识的起源、本质和作用上。

* 从起源上看，意识是自然界和社会历史发展（物质世界）的产物。
* 从本质上看，意识是人脑的机能和属性，是对客观世界的主观映象。
* 从作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提，并且通过实践。（尊客主能）

#### 2、意识对物质具有反作用

**意识的能动作用**是人的意识所特有的积极**反映**世界与**改造**世界的能力和活动。也叫做意识对物质的反作用。反义词：消极、被动、直观。

主要表现在：

1. 意识具有选择性、目的性和计划性。人根据一定的目的，要求去确定怎样反映，表现出**主体的选择性**。

2. 意识具有创造性，可以从已知导向未知，透过事物的**外在现象**可以把握其**内在本质**。

3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。

   > 改变世界或者创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来没有的东西，即没有人的参与永远也不可能出现的东西。意识可以创造物质，但必须通过物质中介手段。

4. 意识还具有调控人的行为和生理活动的作用。

### （三）主观能动性和客观规律性的辩证统一（尊客主能）

#### 1、规律及其属性

1. **本质性**：任何规律都是事物的内在根据和本质联系。
2. **必然性**：任何规律都是事物必定如此、确定不移的趋势。
3. **稳定性**：稳定性就是规律的相对重复性。只要条件具备，某种规律就会重复起作用。
4. **客观性**：规律的存在不依赖于人的意识。客观性是规律的**根本特点**。

#### 2、正确理解主观能动性和客观规律性的关系的原则

> 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提

* 其一，必须尊重客观规律。规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识。规律的客观性表明，人们不能无视、藐视规律，更**不能创造、改造和消灭规律**。只能发现规律，创造规律发生作用的形式。

---

Q：人和规律相互制约？

A：错误，人可以受制于规律，而规律不会受制于人。

---

* 其二，在尊重客观规律的基础上，要充分发挥主观能动性。

总之，尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的。**实践是客观规律性与主观能动性统一的基础**。

##### 正确发挥主观能动性的前提和条件：

1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，这是前提；
2. 实践是正确发挥人的主观能动性的**根本途径**（**基本途径**也对）；
3. 主观能动作用的正确发挥还依赖于一定的物质条件和物质手段。

#### 3、社会历史趋向与主体选择

在社会历史领域，客观规律和主观能动性的关系，具体表现为社会历史趋向和主体选择的关系。

* **社会历史趋向**是指社会发展过程中的**决定性、规律性**。社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的**基本趋势是确定不移的**。**社会发展是一种自然历史过程**。
* **主体选择**是指社会主体以一定的方式在可能性空间中有意识、有目的地指向确定对象的创造性活动。

**历史规律与自然规律不同**：历史规律不能自发地进行，必须要有人的参与，自然规律是可以自发进行的，不需要人参与。

## 三、世界的物质统一性

### （一）世界的物质统一性原理

#### 1、内容

1. 世界只有一个本原；
2. 这个本原就是物质；
3. 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一。

#### 2、具体体现

1. 人类的意识统一于意识
2. 人类社会也统一于物质

### （二）意义

世界的物质统一性是马克思主义哲学的**基石**；一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。