# 第一节 垄断资本主义的形成与发展

## 一、资本主义从自由竞争到垄断（选择题）

### （一）生产集中与垄断的形成

#### 1、生产集中和资本集中

##### （1）含义

* **生产集中**是指生产资料劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是**大企业**在整个社会生产中所占的**比重不断增加**。（**企业的规模**越来越大）
* **资本集中**是指通过大资本吞并小资本，或由许多**小资本合并而成大资本**的过程，使单个资本的规模不断扩大，其结果是越来越多的资本为少数大资本家所支配。（**资本的规模**越来越大）

##### （2）形成的原因与过程

生产集中和资本集中是**价值规律**、**剩余价值规律**和**竞争规律**发挥作用的必然结果。剩余价值是资本主义生产的目的。

#### 2、垄断的形成、本质及垄断组织

##### （1）垄断的含义

**垄断**是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

##### （2）垄断形成的原因与过程

生产和资本的集中达到一定程度，必然导致垄断。其原因有：

1. 生产集中限制自由竞争；
2. 生产集中形成了垄断的可能；
3. 生产集中产生垄断的必要。大企业之间的竞争激烈而残酷，给竞争各方带来的损失也日益严重。为了避免两败俱伤，这些企业就会达成妥协。

##### （3）垄断组织的含义和形式

垄断组织是指在一个或几个经济部门中，占据垄断地位的大企业联合。垄断组织的形式多种多样，而且在各个国家、各个时期也不同。**最简单的、初级的垄断组织形式是短期价格协定**（简短），即几个企业在短期内订立一种或几种产品的售价协定，所有参加方必须遵守协定所规定的商品销售价格。这种垄断组织的稳定性是比较弱的，一旦市场情况发生变化，便会自行解体。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。

当今**资本主义国家国内**垄断组织的**主要形式是混合联合公司**。

> 垄断资本向世界范围扩展的形式，是通过**跨国公司**这一国际垄断组织形式实现的。
>
> 垄断资本主义在政治上的表现是帝国主义。

尽管垄断组织的形式多种多样，且不断变化发展，但是它们在本质上是一样的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

### （二）垄断条件下竞争的特点

#### 1、垄断条件下存在竞争的原因

1. 垄断没有消除产生竞争的经济根源；
2. 垄断必须通过竞争来维持；
3. 社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。

#### 2、垄断条件下竞争的形式

1. 垄断组织内部的竞争
2. 垄断组织之间的竞争
3. 垄断组织与非垄断组织之间的竞争

#### 3、垄断竞争的特点

同自由竞争相比，垄断竞争具有一些新特点。

1. 其在竞争自的上，自由竞争主要是为获得更多的利润或超额利润；而垄断竞争则是为获取高额垄断利润，并不断巩固和扩大自己的垄断地位和统治权力。
2. 在竞争上，垄断竞争除了采取各种形式的经济手段外，还采取非经济的手段、使竞争变得更加复杂、激烈。
3. 在竞争范围上，自由竞争主要是在经济领域，而且主要是在国内市场上进行的；而垄断竞争，范围扩展到国际市场上，扩大到经济领域以外进行竞争。

总之，垄断条件下的竞争，不仅规模大、时间长、手段残酷、程度激烈，而且具有更大的破坏性。

### （三）金融资本与金融寡头

**金融寡头**是指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

金融寡头在政治领域中的统治主要具通过“参与制”实现的。

金融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）来实现的。

此外，金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻出版、广播电视、科学教育文化体育等上层建筑的各个领域，左右国家的内政外交及社会生活。

### （四）垄断利润和垄断价格

#### 1、垄断价格的含义及来源

垄断资本的**实质**在于获取垄断利润。

垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润
的高额利润。垄断利润的形成，关键在于垄断组织在经济生活中起了决定作用，从而阻碍了资本在各部门之间的自由转移、限制了利润平均化的趋势。

垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他**劳动人民**所创造的剩余价
值。具体来说，垄断利润的来源大体有以下几个方面：

1. 本企业雇佣工人所创造的剩余价值。
2. 其他企业的劳动者所创造的价值或者剩余价值。
3. 其他国家的劳动者所创造的财富。
4. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创
   造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。

**垄断利润**主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。

### 2、垄断价格的含义及类型

**垄断价格**是垄断组织凭借其垄断地位所规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。

其公式是：垄断价格 $=$ 成本价格（ $c+v$ ） $+$ 平均利润（ $p$ ）$+$ 垄断利润。垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。**垄断高价**是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；**垄断低价**是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时所规定的低于生产价格的价格。

垄断价格形成之后，价值规律的作用形式发生了变化：市场价格不再围绕生产价格而是垄断价格上下波动。这种改变并没有违背价值规律。

> 垄断价格 $=c+v+p+$ 垄断利润 $=$ 生产价格 $+$ 垄断利润
>
> 垄断利润 $=$ 垄断高价和低价之间的差额

> 在不同时期，价值规律的不同表现：
>
> 1. 一般商品经济阶段：价格围绕价值上下波动；
> 2. 自由竞争资本主义阶段：价格围绕生产价格上下波动；
> 3. 垄断资本主义阶段：价格围绕垄断价格上下波动。

## 二、垄断资本主义的发展

### （一）国家垄断资本主义的形成及作用

#### 1、国家垄断资本主义的形成

国家垄断资本注意是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入新的阶段。

国家垄断资本主义是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。具体理由有：

1. 社会生产力的发展，要求在更大范围内对资本主义生产资料进行支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生。
2. 经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生。
3. 缓和社会矛盾，协调利益关系，要求国家垄断资本主义的产生。

#### 2、国家垄断资本主义的形式

1. 国家所有并直接经营企业。
2. 国家与私人共有、合营企业。
3. 国家通过所中形式参与私人垄断资本的再生产过程。
4. 国家对经济实行宏观调节。**宏观调节**是国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标。（宏观调节的是整个经济体，不是个别的企业，是一种手段）
5. 微观规制。**微观规制**是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断、保护竞争，维护社会公众的合法权益。微观规制主要有三种类型：第一，反托拉斯法。第二，公共事业规制。第三，社会经济规制。（针对具体企业）

#### 3、国家垄断资本主义的作用

国家垄断资本主义的出现并没有从根本上改变垄断资本主义的性质。国家垄断本主义在**本质**上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义在一定程度上促进生产力发展的同时，却加大了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润、更有利于维护资本主义制度。

总之，国家垄断资本主义的出现是资本主义**经济制度内**的**经济关系调整**，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

### （二）垄断资本向世界范围的扩展

#### 1、垄断资本国际化的动因

垄断资本向世界范围拓展的经济动因主要有：

1. 将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润；
2. 将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；
3. 争夺商品销售市场，扩大其市场占有率；
4. 控制原料市场，确保原材料和能源的可靠来源。

#### 2、垄断资本国际化的形式

按**客体内容**可分为三种主要形式：

1. 借贷资本输出（借钱）；
2. 生产资本输出（建厂）；
3. 商品资本输出（卖货）。

按**主体划分**为**私人资本输出**和**国家资本输出**两类。

#### 3、垄断资本国际化的后果

* **好**：对资本输出国而言，一方面、资本输出为其带来了巨额利润、加速了资本积累，增强了垄断资本的实力；资本输出带动和扩大了商品输出，巩固和扩大了垄断资本的销售市场和投资场所；资本输出大大改善了国际收支状况；资本输出对发展中国家的经济命脉形成控制，进一步巩固和扩大了垄断优势地位。
* **不好**：在资本输出过程中，资本输出国可能出现产业空心化，与发展中国家和其他发达国家之间的矛盾加深等现象。

资本输入国主要是发展中国家，一方面，资本的输入对其经济和社会发展产生了一定的积极作用。但另一方面，资本输入也给发展中国家带来了一定的不利影响。例如，随着外来资本和跨国公司投资增加，会冲击本国的民族工业，并影响到国民经济的控制权；由于所引进的技术为低端技术，会付出**环境污染**、**能源资源消耗的代价**，从而使**债务负担加重**，**对经济的持续稳定发展造成消极影响等**。

#### 4、垄断资本国际化条件下的垄断组织

**国际垄断同盟**是指资本主义国家的各垄断组织通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟。

**早期**的国际垄段同盟的主要是**国际卡特尔**；**当代**国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为主，比如西方七国集团、欧盟等。

#### 5、国际经济调节机制与组织

国际垄断资本建立起国际经济调节体系，以加强国际协调。

国际经济协调的具体形式包括各种国际经济组织、国际经济协议以及地区性的经济组织和集团等。

第二次世界大战以来，从事国际经济协调、维护国际经济秩序的国际经济组织主要有三个，即**国际货币基金组织**、**世界银行**和**世界贸易组织**。

> BRICS：南南合作；G20：南北对话；G7：纯北，不可能出现南北对话，南南合作。

### （三）金融垄断资本的发展

**金融垄断资本形成的条件**：**金融自由化**与**金融创新**是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件，推动着资本主义经济的金融化程度不断提高。

在金融垄断资本的推动下，垄断资本主义的金融化程度不断提高，其表现有：

1. 金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大；
2. 随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；
3. 制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加；
4. 虚拟经济越来越脱离实体经济。

金融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义的发展；另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生、不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。

### （四）垄断资本主义的实质

列宁根据他所处时代的实践，将垄断资本主义的基本特征归结为：

1. 垄断组织在经济生活中起决定作用；
2. 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；
3. 资本输出有了特别重要的意义；
4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；
5. 最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕

在以上五个特征中，**第一个特征**居于**核心**和**基础**的地位，其他四个特征是它的展开和发展。这些特征集中体现了帝国主义的**实质**，即垄断资本凭借垄断地位获取高额垄断利润。

## 三、经济全球化及其影响

### （一）经济全球化的含义和表现

1. 生产全球化；
2. 贸易全球化；
3. 金融全球化；
4. 企业经营全球化。

### （二）经济全球化的动因

1. 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力；
2. 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式；
3. 

### （三）经济全球化的影响

#### 1、经济全球化的积极作用

1. 经济全球化为生产要素在全球范围内实现优化配置提供了可能；
2. 经济全球化为各国提供了广阔的市场，使其产品能够更加便捷、顺畅地流通；
3. 经济全球化使科技成果和信息在世界各地更加顺畅地自由流动，促进了各国的共同繁荣；
4. 经济全球化为各国包括发展中国家的经济发展提供了前所未有的机遇。

#### 2、经济全球化的负面影响

1. 经济全球化给广大发展中国家带来了巨大的压力和挑战。
2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染。
3. 一定程度上增加了经济风险。

# 第二节 正确认识当代资本主义的新变化

## 一、第二次世界大战后资本主义变化的新特点

### （一）生产资料所有制的变化

1. 私人资本所有制
2. 私人股份资本所有制
3. 国家资本所有制
4. 法人资本所有制（法人：企事业在法律上取得的人格）

### （二）劳资关系和分配关系的变化

劳资关系：雇佣和被雇佣、剥削和被剥削的关系。

改善劳资关系的激励制度：

1. 职工参与决策；
2. 终身雇佣；
3. 职工持股

### （三）社会阶层和阶级结构的变化

### （四）经济调节机制和经济危机形态的变化

在经济调节机制变化的同时，经济危机形态也发生了变化。其具体表现有：

1. 经济危机的四个阶段（即危机阶段、萧条阶段、复苏阶段和高涨阶段）之间的差别有所减弱；
2. 各阶段的交替过程已不如过去那样明显；
3. 金融危机频繁发生，对整个经济危机的影响加强。

>去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力不断下降，经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节，财务严重债务化，债务危机频繁爆发，两极分化和社会对立加剧，经济增长乏力，活力不足，周期性（经济危机的基本特征）危机与结构危机交织在一起，金融危机频发，全球经济屡受打击。

### （五）政治制度的变化

### （六）垄断资本形式的变化

金融垄断资本的控制能力大大提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过政府决策部门对整个国家政治控制，利用国家机器维护自身的利益。

## 二、当代资本主义新变化的原因和实质

### （一）当代资本主义新变化的原因

当代资本主义发生新变化的原因是多方面的，其中最主要的有

1. **科学技术革命**和**生产力**的发展，是资本主义发生变化的**根本**推动力量。
2. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变化的重要力量。
3. 社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响。
4. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发生变化起到了重要作用。

### （二）当代资本主义新变化的实质

把握当代资本主义变化的实质，需要把握以下两点：

1. 当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
2. 当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。资本主义制度是建立在生产资料私有制和雇佣劳动基础上的**剥削制度**，无止境地追求**最大限度的剩余价值**是资本主义制度的基本规律。资本追逐剩余价值的本性并没有改变。

## 三、2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾和冲突

#### 1、经济发展失调

2008年国际金融危机之后，西方主要资本主义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题，具体表现为：

1. 虚拟经济与实体经济发展失衡；
2. 福利风险增加；
3. 债务负担沉重。

#### 2、政治体制失灵

长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入动荡，西方国家本身也出现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限。具体表现在：

1. 西式选举往往难以选贤；
2. 政党利益可能凌驾于国家利益之上；
3. “民主陷阱”会阻碍国家治理；
4. 传统精英政治走向衰落。

#### 3、社会融合机制失效

近年来，西方社会不断出现不同群体、阶层的矛盾与冲突，甚至社会动荡。具体表现有：

1. 社会极端思潮抬头；
2. 社会流动性退化；
3. 社会矛盾激化。

以上种种情况显示了当代资本主义社会的乱象，这些现象背后的**深层次原因和根源**归根结底还在于资本主义制度本身，在于**资本主义的基本矛盾**。正因为如此，西方国家的一些有识之士提出了对资本主义制度和价值观的质疑。