# 导论

## 一、马克思主义的创立与发展

### （一）马克思主义与马克思主义基本原理

#### 马克思主义基本组成

* 马克思主义哲学（马哲）：一般的**方法**、规律，辩证唯物主义、历史唯物主义。
* 政治经济学：是研究的**主体**。
* 科学社会主义：核心理论**目的**。

#### 马克思主义基本原理

* 马克思主义的基本**立场**：始终站在人民大众的立场上，一切为了**人民**。
* 马克思主义的基本**观点**：关于自然、社会和人类思维发展**一般规律**的**科学认识**。
* 马克思主义的基本**方法**：**辩证唯物主义**和**历史唯物主义**的世界观。其他方法：实事求是、辩证分析、历史分析、群众路线。（多选）

### （二）马克思主义的创立

导论
一、马克思主义的创立与发展
（一）马克思主义与马克思主义基本原理
马克思主义基本组成
马克思主义哲学（马哲）：一般的方法、规律，辩证唯物主义、历史唯物主义。

政治经济学：是研究的主体。

科学社会主义：核心理论目的。

马克思主义基本原1、马克思主义产生的社会根源

**资本主义**经济的发展、矛盾——**社会历史根源**/**经济、社会基础**。

#### 2、马克思注意产生的阶级基础

**无产阶级**反对资产阶级的斗争为马克思主义的产生提供了**现实需要**和**实践基础**。

年代、文章发生了哪个运动？

* 1831、1834🇫🇷法国里昂两次工人起义
* 1838🇬🇧英国宪章运动
* 1844🇩🇪西里西亚纺织工人起义

标志着：<u>现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台</u>（我国：1919年五四运动）

#### 3、马克思主义产生的思想渊源

* 🇩🇪德国古典哲学（马哲的来源）
* 🇬🇧英国古典政治经济学（政经的来源）
* 🇬🇧🇫🇷英法两国的空想社会主义（科社的来源）

#### 4、马克思恩格斯的革命实践和马克思主义的创立

* **1844**年🇩🇪🇫🇷《**德法年鉴**》上的论文表明，他们完成了从**唯心主义向唯物主义**（世界观），从**革命民主主义向共产主义**（政治立场）的转变，**为创立马克思主义奠定了思想前提**。（考点★）
* 1848年马克思恩格斯为世界上**第一个无产阶级政党**——**共产主义者同盟**起草了党纲《**共产党宣言**》，该文件的发表标志着马克思主义的公开问世。
* 1867《资本论》系统**阐述了剩余价值学说**，揭示了资本主义剥削的本质。
* 1845《神圣家族》是马克思和恩格斯合写的第一本著作

> **唯物史观/历史唯物主义**和**剩余价值学说**是马克思一生的两大发现/两大基石。

## 二、马克思主义的鲜明特征

### （一）科学性

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展**本质和规律的正确反映**。

> 马克思主义具有科学的世界观和方法论，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体现。

### （二）实践性

**实践性**是马克思主义**首要的基本观念**。

### （三）人民性

**人民性**是马克思主义的**本质属性**。

### （四）发展性

指马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。

马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

**实践性、人民性**和**发展性**（没有科学性）集中表现为**革命性**。所以说**马克思主义是科学性与革命性的统一**。