$$
马政经\begin{cases}
资本主义的本质与规律
	\begin{cases}
	劳动价值论(一般的商品经济)\\
	剩余价值理论(资本主义经济)
	\end{cases}\\
资本主义的发展及趋势
\end{cases}
$$

# 第一节 资本主义社会的形成

# 第二节 商品经济和价值规律

## 一、商品经济和价值规律

### （一）商品经济产生的历史条件

商品经济的特征有：以社会分工为基础，存在交换关系，主要采取扩大再生产的形式。

**商品交换**实质上是不同所有者之间的产品所有权即利益的交换。商品不是物，而是被物掩盖的**社会生产关系**。

### （二）商品的二因素和生产商品的劳动二重性

#### 1、商品的二因素

##### （1）商品的含义

商品是用来**交换**（买卖）的能够满足人民某种需要的**劳动产品**。

##### （2）商品的二重性及其关系

商品具有二因素或两重性即**价值**和**使用价值**，是价值和使用价值的矛盾统一体。

* 商品的**使用价值**是其能够满足人们某种需要的属性，是由**自然属性**决定的，构成了社会财富的物质内容。

> **使用价值**反映的是人与自然的物质关系，是商品的自然属性，是一般劳动产品所共有的属性，是具体的，有差异的物质内容，在质上有差异。

* 商品的**价值**是凝结在商品中**无差别的一般人类劳动**（抽象劳动），即人类体力和脑力的耗费。

> 质上面是一样的，量不一样，所以可以用于交换，是商品所特有的社会属性。

商品是使用价值和价值的统一体。

1. 其统一性表现在：使用价值是价值的物质承担者。价值的存在要以使用价值的存在为前提，凡是没有使用价值的东西，就不会有价值，也不能成为商品。
2. 其矛盾性表现在：使用价值是商品的自然属性，体现了人与自然；价值是商品的社会属性，反映了商品生产者之间的关系即**相互交换劳动**的关系。

> 一种物品如果没有使用价值，就是无用之物，也就没有价值，一种物品尽管有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值（空气），有价值的一定有使用价值，没有使用价值就没有价值。

**使用价值**是**一切物品**包括商品都具有的共性，是**永恒**的范畴；**价值**是商品特有的属性，是**历史**的范畴。最后，对同一个人（商品的生产者与消费者）而言，**不能同时**兼有二者。

价值和使用价值的矛盾只有通过商品的**买卖**才能得到解决。

#### 2、生产商品的劳动二重性

> 决定了商品的使用价值和价值。

##### （1）含义

**商品的二因素**是由**生产商品的劳动二重性**所**决定**的。生产商品的劳动二重性就是**具体劳动**（**劳动的具体性**）和**抽象劳动**（**劳动的抽象性**）。

**具体劳动**是生产不同商品的不同性质和不同形式的劳动；马克思也称之为**有用劳动**。

**抽象劳动**是撇开了劳动的具体形式的无差别的一般的人类劳动，即人的体力和脑力的消耗。

> * 具体劳动——使用价值——人与自然
> * 抽象劳动——价值——社会、质、无差别的

##### （2）关系

具体劳动和抽象劳动是辩证统一的关系。

* **同一性**：是同一劳动过程的两个方面或两种属性，二者相互依存。
* **对立性**：首先，具体劳动反映人与自然的关系，是劳动的自然属性；抽象劳动反映的是商品生产者的社会关系，是劳动的社会属性。其次，各种具体劳动在性质上是不同的，在**量**上是无法比较的；抽象劳动在性质上是没有差别的，在**量**上可以相互比较。最后，具体劳动创造使用价值，抽象劳动创造价值。具体劳动虽然创造使用价值，但不是使用价值的唯一源泉，因为具体劳动与自然物质共同构成使用价值的源泉。<u>但抽象劳动是形成价值的**唯一源泉**</u>。

> 劳动的二重性决定商品二因素。

#### 3、劳动二重性理论的意义

马克思的全部经济理论都是建立在劳动二重性理论基础之上的。因此，**劳动二重性理论**是理解马克思政治经济学的枢纽。

### （三）商品价值量的决定

#### 1、同种商品价值量的确定

##### （1）衡量价值量的标准

商品价值两的大小应由生产商品时所耗费的一般人类劳动量来决定，而计量劳动量的自然尺度是劳动时间，所以价值量便决定于劳动时间。

##### （2）社会必要劳动时间决定同种商品的价值量

商品的价值量不是由个别劳动时间决定的，而是由凝结在商品中的**社会必要劳动时间**决定的。

**社会必要劳动时间**是指现有的社会正常的生产条件下，在社会**平均的劳动熟练程度**和**劳动强度**下制作某种使用价值所需要的**劳动时间**。这里说的平均的劳动熟练程度和劳动强度，是指中等水平或部门平均的劳动熟练程度和劳动强度。社会必要劳动时间决定商品的价值量，是在**同类**商品生产者之间的竞争中实现的。

#### 2、不同种商品的价值量的确定

##### （1）简单劳动与复杂劳动的含义

* **简单劳动**是指无需绝过专门的训练和培养，一般劳动者都能从事的劳动；
* **复杂劳动**是指需要经过专门的训练和培养，具有一定文化知识和技术专长的劳动者所从事的劳动。

##### （2）简单劳动与复杂劳动和商品价值量的关系

> 复杂劳动等于**自乘**的或多倍的简单劳动。（是市场调节的不是人为规定的）

在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值量是简单劳动的**数倍**。

复杂劳动不同的劳动的换算，是在社会的商品交换的过程中**自发**地进行的。（市场自己调节，不是靠人为规定）

#### 3、劳动生产率对商品价值量的影响

##### （1）劳动生产率的含义

劳动生产率是指劳动者生产某种使用价值的效率，用公式表示为：
$$
劳动生产率=\frac{产品数量}{劳动时间}
$$
单位时间内所生产的产品（使用价值）数量及总产量（它与劳动生产率成正比）或者单位产品所耗费的劳动时间即单价（它与劳动生产率成反比）。

##### （2）影啊劳动生产率的因素

决定和影响劳动生产率变化的有多种因素，

1. 包括劳动者的平均熟练程度；
2. 生产过程的社会组织形式；
3. 科学技术发展及其在生产工艺上的应用程度；
4. 技术装备及原材料的质量和自然条件等。

##### （3）劳动生产率对价值量的影响

$$
\begin{array}{c}
劳动生产率提高\\
(部门或社会)
\end{array}
\begin{cases}
单位商品
	\begin{cases}
	\hline\begin{array}{c}价值量\\(单价)\end{array}&降低\surd\\
	\hline
	\begin{array}{c}使用价值量\\(一个商品净含量)\end{array}&不变\\\hline
	\end{cases}\\
单位时间
	\begin{cases}
	\hline\begin{array}{c}价值量\\(总价值量)\end{array}&不变\surd\\
	\hline\begin{array}{c}使用价值量\\(数量)\end{array}&提高\\\hline
	\end{cases}\\
\end{cases}
$$

社会（部门）劳动生产率提高。其导致的后果有：

1. 单位时间内生产的使用价值（总产量）的量增多了；
2. 单位时间内生产的价值（总产值）的数量不变；
3. 单位产品所包含的价值量（单价）下降。

### （四）价值形式的发展与货币的产生

#### 3、货币产生的后果

货币的产生，意味着商品内在的使用价值和价值的矛盾已经外化为商品和货币的矛盾。这种矛盾的外化，一方面促进了商品生产和交换的**发展**；另一方面也导致了商品经济中**危机**（买卖脱节）产生的可能性。

> 随着货币的产生，整个商品世界分化成两极：一级是各种各样的商品，分别代表不同的使用价值；另一级是货币，只代表商品价值，这样就是商品内在的使用价值和价值的矛盾发展为外在的商品和货币的矛盾。

#### 4、货币的本质

**货币**是充当一般等价物的**特殊商品**。

1. 货币本身是商品，具有价值和使用价值；
2. 货币是从商品界中分离出来的一种特殊商品，其特性就是固定充当一般等价物的商品。

一般商品的使用价值是由其自然属性决定的，而货币还具有作为一般等价物这种社会职能所产生的特殊的使用价值。

**一般等价物**是指被社会所公认，成为各种商品价值表现的材料，它本身就代表价值，能够用它来衡量和表现各种商品的价值。

#### 5、货币的职能

1. **价值尺度**：观念的货币，价格；
2. **流通手段**：现场交易；
3. **支付手段**：租金、工资、欠款、信用卡（先享后付、先付后享）；
4. **贮藏手段**：贵金属；
5. **世界货币**。

## 二、价值规律及其作用

### （一）价值规律的地位

价值规律是商品生产和商品交换（**商品经济**）的基本规律。

### （二）价值规律的内容

1. 商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的；
2. 商品交换以**价值量**为基础，遵循等价交换的原则；
3. 价值规律既支配商品生产又支配商品流通，贯穿于商品经济的全部过程。

### （三）价值规律的表现形式

价值规律的表现形式是价格根据市场供求状况的变化围绕价值上下**波动**。

### （四）价值规律的作用

1. **自发地调节**生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；
2. **自发地刺激**社会生产力的发展；
3. **自发地调节**社会收入的分配。

### （五）价值规律的消极后果

1. 可能导致**垄断**的发生，阻碍技术的进步；
2. 引起商品生产者优胜劣汰甚至**两极分化**；
3. 价值规律调节的**自发性**、**滞后性**，可能后造成社会经济的比例失调和社会资源的浪费。

## 三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

### （一）私人劳动与社会劳动的含义和根源

#### 1、含义

* **私人劳动**是指劳动的私人属性，即由于生产资料归私人所有，所以劳动的过程由私人控制，劳动的成果归私人占有；
* **社会劳动**是指劳动的社会属性，即由于存在社会分工，因而每个商品生产者的劳动都是为了满足社会的需要，是社会总劳动的有机组成部分。

> 在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性，即是具有社会性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动，因为它是私人的劳动，同时也是社会劳动的一部分，私人劳动和社会劳动是商品经济一切矛盾的根源。

#### 2、根源

私人劳动和社会劳动的矛盾来自商品经济产生和存在的两个基本条件：**社会分工**及**生产资料分属于不同所有者**（其最初表现形式就是私有制）

### （二）私人劳动与社会劳动矛盾的表现

商品生产者的劳动首先是私人劳动，必须通过交换才能转化为社会劳动，被社会所承认。

解决这一矛盾的**方法**，只有通过**商品交换**。

### （三）私人劳动与社会劳动矛盾的地位与作用

私人劳动和社会劳动的矛盾构成了私有制商品经济的**基本矛盾**。

1. 私人劳动和社会劳动的矛盾**决定**着商品经济的本质及发展过程。
2. 私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的**基础**。当私人劳动**转化**为社会劳动时，使用价值就**转化**为价值、具体劳动就**转化**为抽象劳动。
3. 私人劳动和社会劳动的矛盾**决定**着商品生产者的命运。如果商品卖不出去，其劳动耗费得不到补偿，再生产就难以进行。

在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一矛盾的不断运动，使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观必然性。

> “商品拜物教”：人与人之间的社会关系采取了物与物的虚幻形式，“货币”/“钱”是万能的。

# 第三节 资本主义经济制度的本质

> 剩余价值——商品经济2.0

## 一、劳动力成为商品与货币转化为资本

### （一）劳动力成为商品的基本条件

#### 1、劳动与劳动力

资本主义雇佣劳动制度的形成是以**劳动力成为商品**为**前提**的。

* **劳动力**是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。（劳动者：人）
* **劳动力商品**是用来买卖的劳动力。购买劳动力商品，叫作雇佣劳动。
* **劳动**是劳动力的使用（过程）。

> 在揭示资本主义工资的问题上首先要区分劳动和劳动力。

#### 2、劳动力成为商品的条件

1. 劳动者在法律上有人身自由（劳动者在法律上是自由人）；
2. 劳动者不占有生产资料（除了劳动力没有其他生产要素），自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必须的物质条件。

> 劳动里的买卖，就是劳动力的所有者占用劳动力的使用价值，取得劳动力价值。**工资**就是劳动力价值的转化形式，资本家付给工人的是劳动力价值，取得使用价值。

#### 3、劳动力成为商品的后果

劳动力成为商品，标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。

劳动力成为商品即雇佣劳动的产生，使货币得以转化为**资本**（钱能生钱，能够带来剩余价值的价值）。

### （二）劳动力商品的特点

#### 1、劳动力商品在价值方面的特点

$$
\begin{cases}
使用价值:劳动——价值的源泉\\
价值:糊口、养家、培训
\end{cases}
$$

劳动力在价值方面的特点主要有两点：

* 其一，劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所**必需的生活必需品**的价值决定的，这种生活必需品具体包括三个部分

  1. 首先，维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值；
  2. 其次，维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；
  3. 最后，劳动者接受教育和训练所支出的费用。

  > 糊口、养家、培训

* 其二，劳动力价值受**历史和道德因素**的影响。在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。

#### 2、劳动力商品在使用价值方面的特点

> 能够创造剩余价值

劳动力的使用价值就是进行**劳动**，而劳动能形成心得、超过劳动力价值以上的**价值**。换言之，劳动力商品使用价值的特点在于它是价值的**源泉**，并且是大于劳动力自身价值的价值的源泉。

### （三）货币转化为资本

货币不能**增殖**；资本能够**增殖**。不能增殖的货币要转变为能够增殖的资本，**关键在于货币要购买到劳动力**。

一旦购买的劳动力带来的剩余价值即增殖，货币也就变成了资本。所以**劳动力成为商品**是货币成为资本的前提。

|          | 劳动力商品               | 一般商品               |
| -------- | ------------------------ | ---------------------- |
| 使用价值 | 是其价值的源泉，可以增殖 | 不可以增殖             |
| 价值     | 表现为工资：养家糊口     | 由社会必要劳动时间决定 |

## 二、资本主义所有制

### （一）所有制和所有权

生产资料所有制是生产关系的基础和核心。

### （二）资本主义所有制的本质

在资本主义制度下，资本家占有生产资料和劳动产品。生产资料和货币采取了资本的形式，生产资料的所有者成为资本人格化的资本家，资本家与劳动者之间的关系是资本与雇佣劳动的关系。

所以，资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，无偿占有工人创造的剩余价值，是资本主义所有制的实质。

## 三、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

### （一）资本主义生产过程的二重性及其特点

资本主义生产过程是**劳动过程**和**价值增殖过程**的统一。

#### 1、劳动过程

##### （1）劳动过程的构成

三要素：劳动者、劳动对象和劳动资料。

##### （2）资本主义劳动过程的特点

1. 工人在资本家监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；
2. 劳动的成果或者产品全部归资本家所有。

#### 2、价值形成过程和价值增值过程

##### （1）含义

**价值形成过程**是指补偿劳动力价值的劳动过程。

**价值增殖过程**是指超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了价值形成过程，也叫剩余价值生产过程。它是资本主义生产过程的主要方面。

##### （2）二者的关系

价值形成过程转变为价值增殖过程的关键，是工人在生产过程中所创造的价值**超过了劳动力自身的价值**。

> 剩余价值是雇佣工人，并且只有雇佣工人创造的。

##### （3）雇佣劳动的构成

1. **必要劳动**：用于再生产劳动力价值的劳动（**必要劳动时间**：再生产出自身劳动力价值所需要的那部分时间）；
2. **剩余劳动**：用于无偿地为资本家生产剩余价值的劳动（**剩余劳动时间**：无偿地为资本家生产剩余价值所花费的那部分时间）。

### （二）剩余价值规律及剩余价值的基本生产方法

#### 1、剩余价值规律

资本主义生产的直接目的和决定性动机就是**攫取剩余价值**，实现该目的的手段是不断**加强**对雇佣工人的**剥削**。剩余价值规律是资本主义社会的**基本规律**。

#### 2、剩余价值的含义

剩余价值是雇佣工人所创造的，被资本家无偿占有的，超过劳动力价值以上的那部分价值。

**剩余价值**是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了剥削与被剥削的关系。它直接源于雇佣工人的**剩余劳动**。

#### 3、剩余价值率

$$
m'=\frac mv=\frac{剩余劳动}{必要劳动}=\frac{剩余劳动时间}{必要劳动时间}
$$

其中：

$m'$ ——剩余价值率

$m$ ——剩余价值

$v$ ——可变资本

剩余价值率又叫剥削率。

#### 4、绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产

|                  | 共同点             | 不同点                                           |
| ---------------- | ------------------ | ------------------------------------------------ |
| 绝对剩余价值生产 | 延长了剩余劳动时间 | 加班、增加拉动强度（总时间增加）                 |
| 相对剩余价值生产 | 延长了剩余劳动时间 | 缩短必要劳动时间，全社会技术进步，总劳动时间不变 |

##### （1）绝对剩余价值生产的含义和特点

**绝对剩余价值生产**是指在必要劳动时间不变的条件下，绝对延长总的工作日长度来生产剩余价值的方法。

##### （2）相对剩余价值生产的含义和特点

**相对剩余价值生产**是指在总的工作制长度不变的条件下，缩短必要劳动时间，从而**相对**延长剩余劳动时间来生产剩余价值的方法。以这种方法生产出来的剩余价值，就是**相对剩余价值**。

相对剩余价值的生产以**整个社会劳动生产率的提高**为前提条件。

### （三）超额剩余价值

**超额剩余价值**是指商品的**个别**价值低于社会价值的**差额**。

超额剩余价值生产的前提条件是**少数企业（个别）**劳动生产率高于本部门平均劳动生产率。

超额剩余价值的获得具有**暂时性**。只有采用**更先进技术**的企业，才能获得超额剩余价值。

各个企业都竞相改进技术装备，整个社会的劳动生产率普遍提高后，必然引起生活资料价值的下降，从而引起劳动力价值的下降，工人的必要劳动时间缩短，剩余劳动时间相应延长，资本家普遍获得相对剩余价值。因此，**相对剩余价值是各个资本家追求超额剩余价值的结果**。

> * 超额剩余价值——原因
> * 相对剩余价值——结果

### （四）生产自动化条件下剩余价值的源泉

1. 无论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”，在本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式。它们的价值实在工人生产它们的过程中形成的，它们在参加产品的生产时，只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价值。
2. 直接从事生产劳动的工人相对减少，而从事科研、设计、技术和管理劳动的人员日益增加，“总体工人”中的脑力劳动者的比重不断增大。这种劳动会创造出更多的价值和剩余价值。

资本主义条件下的生产自动化是资本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动**仍然**是这种剩余价值的唯一源泉。

### （六）资本的本质和类型

#### 1、资本的本质

资本是可以带来剩余价值的价值。

资本不是物，而是物掩盖下的人与人的关系。

#### 2、不变资本、可变资本的区分及其意义

##### （1）划分标准和含义

根据这两部分资本在**剩余价值生产中所起**的不同作用，可区分为不变资本和可变资本。

* **不变资本**是以生产资料形式存在，其价值量在剩余价值生产过程中原封不动地转移到新产品中而没有发生变化的那部分资本；它是剩余价值产生的**条件**，用“ $c$ “表示；
* **可变资本**是以劳动力形式存在、其价值量在剩余价值生产过程中发生了变化、即发生了增殖的那部分资本；它是剩余价值产生的**源泉**，用“ $v$ ”表示。在生产过程中，工人所创造的新价值、不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。与不变资本价值的转移方式不同，可变资本的价值不是原样转移到新产品中，而是由工人的劳动再生产出来。

> 物的价值要转移，人的价值要创造
>
> 具体劳动锁定**物**，抽象劳动锁定**人**

##### （3）划分意义

剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本分创造的，而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的**唯一源泉**。

### （七）资本运动

#### 1、个别资本运动之资本循环

##### （1）产业资本循环的三个阶段和三种职能形式

**资本循环**是指产业资本先后经过三个阶段，采取三种职能形式实现价值增殖并最后回到原出发点的运动过程。

> 钱到钱的过程

产业资本循环的三种**职能形式**是：**货币资本**、**生产资本**、**商品资本**。

产业资本循环经过的三个**阶段**是：**购买阶段**、**生产阶段**、**销售阶段**。

##### （2）产业资本实现循环运动的基本条件

1. 产业资本的三种职能形式必须在**空间上并存**；
2. 产业资本的三种职能形式必须在**时间上继起**。

#### 2、个别资本运动之资本周转

**资本周转**是**周而复始**、**不断重复**的**资本循环**。也是资本运动的形式。

影响资本周转速度的关键因素有：固定资本、流动资本各自的周转时间；固定资本、流动资本在总资本中的比重。

> 周转时间越长，资本周转的速度越慢。

* **固定资本**是以厂房、及其、设备等劳动资料形式存在的资本，其价值在运动过程种分**若干次**转移到新产品当中；
* **流动资本**是以原料、燃料和劳动力等形式存在，其价值在运动过程中**一次性**转移到新产品中去的那部分资本。

> * 牛奶厂得到奶牛：固定、生产、不变；
> * 卖牛肉的厂里的牛：流动、商品、不变；
> * 劳动力：流动、生产、可变。

> 马克思对资本家全部垫付资本的三次划分（三种划分资本的方式比较）：
>
> * 不变与可变：资本在生产中是否能够产生剩余价值；
> * 货币、生产、商品：资本在循环中执行的职能不同；
> * 固定、流动：资本在周转中的作用不同。

#### 3、社会资本运动

##### （1）社会再生产的核心问题

社会资本运动、社会再生产的**核心问题**是**社会总产品的实现问题**，即**社会总产品**的**价值补偿**（卖得出去）和**实物补偿**（买得到）问题。所谓**社会总产品**就是社会在一定时期内（通常为一年）所生产的全部物质资料的总合。

##### （2）研究社会再生产的两大理论前提

1. 对**社会总产品**进行划分。社会总产品从价值可以被划分为：生产资料的转移价值（ $c$ ），凝结在产品中的由工人必要劳动创造的价值（ $v$ ），以及凝结在产品中的由工人在剩余劳动时间里创造的价值（ $m$ ）。

   > 商品放在货架上的价格： $c+v+m$ 

2. 对**社会生产**进行划分：

   * 第一部类（Ⅰ）即生产生产资料的部门总和；
   * 第二部类（Ⅱ）即生产消费资料的部门总和。

##### （3）社会资本运动、社会再生产的实现条件

客观上就要求两大部类内部各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系。

在资本主义发展的相当长的时期内，由生产资料的私有制和雇佣劳动制度所决定，两大部类的生产都是在价值规律和剩余价值规律的作用目进行的，具有严重的盲目性，这就导致了两大部类生产在规模上和结构上经常处于失衡状态。这种失衡和脱节经常表现为生产过剩，以至于社会总产品的实现，即实物替换和价值补偿难以顺利进行，最严重的就是引发**经济危机**。经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会重再生产的实现问题的途径，这种解决方式虽然最终也能够使社会再生产由失衡慢慢转变为平衡，却是以社会经济生活的严重混乱甚至瘫痪以及社会资源和财富的极大浪费为代价的。

> 关于“源泉”的汇总：
>
> 1. 劳动力商品的使用价值是劳动力价值的源泉
> 2. 抽象劳动是价值的源泉
> 3. 雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉
> 4. 可变资本是剩余价值产生的源泉
> 5. 剩余价值是资本积累的源泉
> 6. 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉

### （八）再生产和资本积累

#### 1、再生产及其类型

* **再生产**是指不断重复的生产过程。其类型分为简单再生产和扩大再生产。
* **资本主义简单再生产**是指资本家瓜分到剩余价值后，将其完全用于个人消费，使生产在原有规模的基础上重复进行的再生产。生产是生产力和生产的统一（雇佣关系），所以，资本主义简单再生产，就其实质而言，是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。
* **资本主义扩大再生产**是指在获得无偿占有的剩余价值后，资本家并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模上重复进行的再生产。

资本主义再生产的特点是**扩大再生产**。因为只有不断地扩大生产规模，资本家才能够获得越采越多的剩余价值。

#### 2、扩大再生产

##### （1）扩大再生产的前提及实现途径

1. **资本集中**（吞并他人）
2. **资本积累**（自己变大）

##### （2）资本积累的含义与源泉

所谓资本积累就是把剩余价值转化为资本即剩余价值的资本化，**剩余价值**是资本积累的唯一源泉。

> * 剩余价值是资本积累的源泉
> * 资本积累是扩大再生产的源泉

资本积累不仅是剥削工人的结果，而且是加强对工人剥削的手段。资本积累的**实质**是资本家用无偿占有的剩余价值去扩大生产规模，从而无偿地占有更多的剩余价值。

资本积累的规模**取决**于**剩余价值的数量**以及**剩余价值分割出的积累基金和消费基金的比例**。在剩余价值分割比例既定的条件下，一切影响剩余价值量的因素都会影响积累量，这些因素包括：

1. 对劳动力的剥削程度；
2. 社会劳动生产率水平；
3. 所使用资本和所消耗资本之间的差额；
4. 预付资本量的大小。

以上因素都和资本积累规模同方向变化（成正比）。

##### （3）资本构成

1. **资本的技术构成**：由生产技术水平决定的生产资料和劳动力之间的量的比例（物比物）；
2. **资本的价值构成**：不变资本和可变资本之间的货币量的比例（钱比钱）；
3. **资本的有机构成**：由资本的**技术构成决定**并且反映资本技术构成变化的资本**价值**构成（ $c:v$ ）。

> 技术变，价值变，有机也变（三个一起变）；
>
> 技术不变，价值变，有机不变（两个不变一个变）。

资本有机构成的提高可以导致众多的后果：首先：在单位资本中，用于购买生产资料的份额（不变资本）在相对增多，用于购买劳动力的份额（可变资本 $v$ ）在相对减少；其次，相对过剩人口产生；再次，资本周转速度下降；最后，平均利润率下降。

##### （4）相对过剩人口和无产阶级的贫困化

资本主义积累的后果就是社会的两极分化，即一方面社会财富越来越集中在资产阶级手中，另一方面，贫困和不幸越来越集中到无产阶级手里。

**相对过剩人口**是指超过资本对劳动力相对需求的失业和半失业劳动人口，是劳动力供给超过了资本的需要。

在资本积累和扩大再生产的过程中，由于技术进步和剩余价值规律、竞争规律共同作用的结果，资本有机构成具有**不断提高**的趋势；而资本有机构成的提高必然造成单位资本对劳动的需求相对减少。不仅如此，相对过剩人口的存在还是资本主义经济周期运行的重要条件，有利于资本家压低工资，加强对在业工人的剥削。总之，资本主义社会的失业，根源在于资本主义制度、是资本主义弊病的表现。

在资本主义的发展过程中，相对过剩人口基本上有三种形式：第一种是**流动的过剩人口**，第二种是**潜伏的过剩人口**，第三种是**停滞的过剩人口**。经常性的庞大失业人口的存在是资本主义的痼疾。

##### （5）资本主义积累的历史趋势

资本主义积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。

一方面，资本主义生产越来越具有社会性；另一方面，资本越来越集中于少数资本家手中。经济危机的爆发就是这种矛盾尖锐化的必然结果。

>资本的积累——资本有机构成的提高——失业人口的产生——贫富差距的变大——两极分化——资本主义制度的灭亡

> 1. 资本主义制度的自我否定
> 2. 根源：资源资本主义的基本矛盾：生产社会化和生产资料私人所有
> 3. 外在表现：阶级斗争
>
> 马克思反对的从来不是资本，而是资本的私有化。

### （九）资本主义工资的本质和形式

在资本主义制度下，工人的**工资**表现为劳动力的价值或价格，这是资本主义工资的本质。

资本主义工资表现为劳动的报酬，这一假象掩盖了资本主义的剥削关系。

> 模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限。

### （十）剩余价值的分配

#### 1、利润

##### （1）本质

资本家并不是把剩余价值（ $m$ ）看作可变资本（ $v$ ）的产物，而是把它看作全部预付资本的产物或增加额，剩余价值（ $m$ ）便取得了利润（ $p$ ）的形态。所谓**利润**，实际上是剩余价值的转化形式（ $p=m$ ）。

##### （2）后果

当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了，资本家剥削工人的关系也被模糊了。所以，利润掩盖了资本主义剥削关系。

|            利润率            |         剩余价值率         |  剩余价值率  |
| :--------------------------: | :------------------------: | :----------: |
| $p'=\displaystyle\frac pc+v$ | $m'=\displaystyle\frac mv$ | $\gt$ 利润率 |

#### 2、平均利润

##### （1）含义

平均利润率是剩余价值总量与社会总资本的比率；按照平均利润率取得的利润就是平均利润。

##### （2）形成过程

平均利润、平均利润率的形成是部门**之间**竞争的结果，或者说是资本在部门**之间**自由转移的结果。资本追逐利润的本性，决定了部门之间存在着追求有利投资场所，追求**更高利润率**的**竞争**。竞争的方式或手段是资本转移，即资本从利润率低的部门抽出，转向利润率高的部门。这样，原来利润率低的部门，因投入的资本减少，生产就缩减，产品供不应求，导致价格上涨，使**利润率提高**；而原来利润率高的部门，因大量资本涌入，生产则会扩大，产品供过于求，价格下降，使利润率下降。部门**之间**的这种竞争，资本在部门之间的转移流动，导致价格和价值偏离，使各部门的利润率趋于平均化，形成**平均利润率**。

>平均利润率是不断下降的

##### （3）后果

在自由竞争的条件下，各独立的部门**都参与利润平均化的过程**。所以，在利润平均化的过程中，产业资本家得到的产业利润、商业资本家得到的商业利润、银行资本家得到的银行利润以及农业资本家获得的农业利润，其数量都**大体相当于平均利润**。

平均利润率规律的作用表明，每个资本家所得利润多少不仅取决于他对本企业工人的剥削程度，而且还取决于整个资产阶级对整个工人阶级的剥削程度。资本家之间在瓜分剩余价值上固然有一定程度的利害冲突、但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上有着共同的阶级利益。所以，平均利润在某种程度上掩盖某部门资本家对本部门工人的剥削关系，但揭示整个资产阶级对整个无产阶级的剥削，即揭示了资本主义剥削的阶级性。

利润转化为平均利润，商品的价值就转化为生产价格。价值=成本价格+剩余价值（ $c+v+m$ ）；生产价格=成本价格+平均利润（ $c+v+p$ ）。价值规律作用的形式也发生了变化，由市场价格围绕价值波动，改变为市场价格围绕生产价格波动。这种改变并没有违背价值规律，因为从全社会看，商品的价值总额与生产价格总额是一致的。

>  价值规律作用的形式发生了变化。

## 四、资本主义的基本矛盾与经济危机

### （一）资本主义基本矛盾

#### 1、资本主义基本矛盾的内容

资本主义的基本矛盾是生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。这是生产力与生产关系这一人类社会基本矛盾在资本主义社会中的具体体现。

#### 2、资本主义基本矛盾的表现形式

1. 各个企业内部生产的有组织性与整个社会生产的无政府状态之间的矛盾；
2. 社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求**相对缩小**之间的矛盾。

资本主义所特有的生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。

### （二）资本主义经济危机的实质、根源和周期性

#### 1、经济危机的实质

**资本主义经济危机**就是**生产相对过剩**的危机。生产相对过剩资本主义经济危机的**本质**特征，但是这种过剩是**相对过剩**。即社会生产出来的商品相对于劳动人民有支付能力的需求显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比的绝对过剩。如果是绝对过剩，那应该叫作繁荣而不是危机。

#### 3、经济危机的根源

经济危机的**抽象的一般的可能性**存在于商品经济当中（表面原因）。首先，货币作为流通手段和支付手段的功能，就造成了买卖脱节的可能性。其次，伴随商品交换的发展所出现的赊购赊销的方式，则进一步加大了商品买卖脱节的风险。在这种赊购赊销的情况下，如果有某些债务人在债务到期时无力支付，就会使整个信用关系遭到破坏，进一步扩大危机发生的可能。

但是，所有这些**仅仅是危机在形式上的可能性**，或者说它们只能造成局部性的危机，无法成为社会性的危机。只有资本主义**基本矛盾**，才使经济危机现实化和社会化。所以，资本主义经济危机**根源**在于资本主义**基本矛盾**。这一基本矛盾来源于资本主义生产关系本身，来源于资本主义经济制度。资本主义不可能消除它自身的、固有的各种矛盾，不可能消除经济危机。

#### 4、经济危机的周期性

资本主义经济危机具有**周期性**，这是由资本主义基本矛盾运动的**阶段性**决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失调，引发了经济危机。而经
济危机的爆发，使企业纷纷倒闭，生产大幅下降，从而使供求矛盾得到缓解，逐步渡过经济危机。但是，经济危机只能得到**暂时缓解**而不能根资本主义基本矛盾。随着资本主义经济的恢复和高涨，资本主义基本矛盾又重新激化，必然导致再一次经济危机的爆发。所以，经济危机既是资本主义基本矛盾尖锐化的产物，同时又是这一矛盾在资本主义范围内暂时、强制性的解决形式。只要存在资本主义制度，经济危机就是不可避免的。

资本主义经济危机周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周期性的特点。从一次危机开始到另一次危机的爆发，就是**再生产的一个周期**。

社会资本再生产的周期一般包括四个阶段，**危机**、**萧条**、**复苏**和**高涨**。资本主义再生产周期的四个阶段是相互联系的，其中**危机**阶段是周期的基本阶段。资本主义的再生产不一定都经过四个阶段，但是**危机**阶段则是必经阶段，没有危机阶段，就不存在资本主义再生产的周期性。

> 资本主义基本矛盾运动的阶段性决定了资本主义经济危机的周期性。

# 第四节 资本主义政治制度和意识形态

## 一、资本主义政治制度及其本质

### （一）资本主义国家的职能和本质

* **对内职能**：实行统治和社会管理；
* **对外职能**：进行国际交往和维护国家安全及利益。

由于**资本主义政治制度本质**上是资产阶级进行政治统治和社会管理的**手段和方式**，是为资产阶级服务的，因此它不可避免地有其阶级的和历史的局限性：

1. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英掌控下的民主；
2. 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等；
3. 资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度；
4. 政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。

### （二）资本主义意识形态的本质

1. 是资本主义社会的观念上层建筑，是对资本主义经济基础的反映，并对资本主义经济基础服务；
2. 资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。