# 第一节 社会主义五百年的历史进程

## 一、社会主义从空想到科学

### （一）空想社会主义的产生、发展和局限性

1516年英国人托马斯·莫尔写作的《**乌托邦**》一书，是**空想社会主义**的**开山之作**。

19世纪初期批判的空想社会主义（产业革命和资产阶级统治时期的空想社会主义）。代表人物是法国人圣西门、傅立叶和英国人欧文。他们的思想是空相社会主义发展的巅峰、是科学社会主义的**直接思想来源**。

#### 空想社会主义的贡献和局限性

以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说，揭示了资本主义的弊病和危害，论述了建立理想社会的必要性。他们对资本主义旧乱度的歪辣
批判包含了许多击中要害的见解；对社会主义新制度的描绘闪烁着诸多天才
的火花。（在理论上分析了社会制度）

但空想社会主义是不成熟的理论，这种不成熟是同当时不成熟的资本
主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应肩限想社会主义的局限性集中表
在：

1. 只看到了资本主义灭亡的必要性，却未能揭示资本主义灭亡的经济根源和必然性（资本主义的基本矛盾）；
2. 要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量（无产阶级）；
3. 憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路（无产阶级革命）。

就总体而言，空想社会主义还不是科学的思想体系。

## 二、社会主义从理想到现实

### 巴黎公社的经验

1. 无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装
2. 必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家
3. 无产阶级政权是为人民服务的机关
4. 必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用。

### 十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立

1917年11月7日，**十月革命**是世界历史上划时代的重大事件，实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，产生了深远的历史影响

1. 它将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实，开启了无产阶级革命的新时代，建立了世界上第一个社会主义国家；
2. 它沉重打击了帝国主义的统治，鼓舞了资本主义国家的革命运动；
3. 它激励了殖氏地半殖民地的民族民主革命，掀起了被压迫民族解放斗争的新高潮；
4. 它促进了马克思列宁主义的传播，推进了无产阶级政党的建立。

## 三、社会主义从一国到多国

1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权被迫将刚刚开始的经济建设搁置起来，开始实行战时共产主义。

> 战时共产主义的特点：以余粮收集制和取消货币关系为主要特征，在经济上采取系列特殊的又带有强制性的非常措施。战时共产主义政策时苏维埃俄国面临帝国主义干涉和国内战争被迫采取的一种临时性政策。

从战时共产主义政策转向新经济政策：

1. 以粮食税制代替余粮收集制，允许地方范围的私人自由贸易，进而发展全国范围的商品流通；
2. 利用资本主义特别是国家资本主义恢复和发展经济、建设社会主义；
3. 国营企业实行经济核算制，扩大企业的经营自主权，使计划管理和市场调节相结合。

从战时共产主义政策转向新经济政策表明宁的社会主义建设思想发生了重大转变，对俄国这样一个小农经济占优势的国家如何走向社会主义又有了新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道路。

在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述。这些思想有：

1. 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的计程；
2. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位；
3. 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济；
4. 利用资本主义建设社会主义。这是列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产。

在这个过程中，苏联模式也得以形成并最终确立。苏联模式是在特定的历史条件下产生的，曾经促进了社会主义制度的巩固和发展，推动了社会生产力的高速度发展，确保了重工业特别是国防工业的发展，为处在帝国主义包围中的苏联社会主义建设奠定了物质基础，人民的物质和文化生活水平也有了提高。**这种模式**在第二次世界大战中为苏联反法西斯战争的胜利提供了强有力的物质和人员保障。

但是，随着经济社会的发展，苏联模式的弊端逐步显现，主要是集中过多、管得过死，否定市场的作用，严重束缚企业和劳动者的积极性。社会主义发展的历史证明，苏联模武式是特定历史条件下的产物，并不是社会主义的唯一模式。

苏联解体、东欧剧变，最根本的原因是：放弃了社会主义道路，放弃了无产阶级专政，放弃了共产党的领导地位，放弃了马克思列宁主义，把社会主义建设和党的建设中的失误归咎于领袖个人，把纠正领袖的错误发展成全盘否定党的奋斗历史，直到丑化和歪曲历史，从根本上动摇了原来的理想信念，结果使得尸经相当严重的经济、政治、社会、民族眉进步激化，最终酿成了制度剧变、国家解体的历史悲剧。

# 第三节 在实践中探索现实社会主义的发展规律

## 一、经济文化相对落后国家走向社会主义的必然性

经济文化相对落后国家先于发达资本主义国家进入社会主义社会：

1. 经这文化相相对落后国家可以先于发达资本主义国家进人社会主义，这并不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律。
2. 经济文化相对落后国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，这是由革命的客观形式和各种条件所决定的。

总之，经济文化相对落后国家率先进入社会主义也是历史发展规律作用的结果。那种把首先在相对落后国家取得社会主义胜利看作是“反常现象”，把实践中的社会主义看作是“畸形的早产儿”的观点是错误的。

## 二、社会主义建设的长期性

列宁指出，在俄国这样的落后国家进行革命是相对容易的，因为社会矛盾比较尖锐；但在这些国家展开社会主义建设并建成社会主义社会就困难得多。

1. 生产力发展状况的制约；
2. 经济基础和上层建筑发展状况的制约；
3. 国际环境的严峻挑战；
4. 马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的艰苦的过程。

## 三、社会主义发展道路的多样性

1. 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段是造成社会主义发展道路具有不同的特点的**决定性因素**；
2. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路的多样性的重要条件；
3. 时代和时间的不断发展是造成社会主义发展道路多样性的现实原因。

## 四、社会主义在实践中开拓前进

### （三）社会主义在实践中开拓前进必须遵循客观规律

1. 必须遵循人类社会发展规律；
2. 必须遵循社会主义建设规律；
3. 必须遵循共产党执政规律