# 第一节 实践与认识

* 《关于费尔巴哈的提纲》：马克思科学阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学实践观，在这个包含新世界观天才萌芽的第一个文件中，马克思系统阐述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。
* 《唯物主义与经验批判主义》中列宁提出“生活、实践的观点，应该是认识论的首要的基本的观点”。

> 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的基础，实践是发挥人的主观能动性的基本/根本途径。

$$
实践是桥梁\begin{cases}
人类社会和自然界的桥梁\\
链接主观与客观的桥梁
\end{cases}
$$

## 一、实践的本质与基本结构

### （一）实践的本质

#### 1、实践的本质含义

**实践**是人类**能动**地改造世界的社会性的**物质**活动。

#### 2、实践的基本特征

##### （1）实践的客观实在性

> 把脑中的物变成现实的物，强调做到。

直接现实性 $=$ 客观实在性

##### （2）实践的自觉能动性

> 目的性，意愿、计划

实践是人类有意识的活动，是不同于动物本能活动的**有目的**、**有意识**地改造世界的活动。

##### （3）实践的社会历史性

> 会变化的，不断发展

历史性指实践的内容、性质、范围、水平以及方式都受社会历史条件的制约，随着一定社会历史条件的变化而变化。

#### 3、实践的基本形式

##### （1）物质生产实践

是最基本的实践活动。

##### （2）社会政治实践

是人们的社会交往以及组织、管理和变革社会生产关系的活动。

##### （3）科学文化实践

是以生产精神产品为直接目的的创造性实践活动。

> 饱暖思淫欲

虚拟实践：是现代信息技术的发展产生的一种新的实践形式，是实践活动的派生形式，并非基本形式。具有交互性、开放性、间接性等特点。

### （二）实践的基本结构

实践观点是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。

实践活动由**主体**、**中介**和**客体**三要素构成。三者**缺一不可**。

* **主体**是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人。（不是所有的人）
* **客体**是指实践活动所指的对象。（不是客观，包括物质客体和精神客体（思维））
* **中介**是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具的程序和方法。（包括物质性的工具和语言符号系统工具）

> 主客体相互作用**只能**通过中介来实现。

### （三）主体和客体的关系及其相互作用的过程

#### 主体与客体的关系

1. **实践关系**即改造和被改造的关系（最根本的关系）；
2. **认识关系**即认识和被认识的关系；
3. **价值关系**即被满足和满足的关系。

### （四）实践对认识的决定作用

#### 实践决定认识的具体表现

##### （1）实践是认识的来源

> * 来源、发源、起源、决定——实践、直接经验
> * 来自——间接经验

---

1. 一切真知都是从直接经验发源的；
2. 就知识的本原来说，任何知识都离不开直接经验；
3. 一个人的多数知识还是来自于间接经验，是从书本和传授中得来的；
4. 直接经验和间接经验不能相互转化。

---

##### （2）实践是认识发展的动力

恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”

##### （3）实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准

---

Q：逻辑思维在一定程度上也可以检验认识。

A：错误。只有实践可以检验认识，不能用一个认识检验另外一个认识。

---

##### （4）实践是认识的目的

认识的目的不仅在于认识活动本身，更在于**指导实践**。认识指导实践、为实践服务，是认识的价值的最终实现。这就是所谓的“**学以致用**”。

## 二、认识的本质与过程

> 认识的本质是主体在**实践基础**上对客体**能动的反映**。

* 实践基础：实践起决定作用（认识论中的唯物主义）
* 能动的反映：能动揭示了辩证法

### （一）唯物主义、唯心主义对认识的不同看法

在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：

1. 一条是坚持从物到感觉、思想的唯物主义反映论路线；
2. 另一条是坚持从思想、感觉到物的唯心主义先验论路线。

* **唯物主义反映论**从物质唯一性、意识第二性出发，认为认识是主体对客体的反映。
  * 旧唯物主义认识论：形而上的唯物主义认识论
  * 辩证唯物主义认识论
* **唯心主义先验论**从意识第一性、物质第二性出发，把认识看作是先于物质、先于实践经验的东西。
  * 主观唯心主义：人的认识是主观自生的，是“内心反省”的结果
  * 客观唯心主义：人的认识是上帝的启示或绝对精神的产物

### （二）辩证唯物主义和旧唯物主义对认识的不同看法

#### 2、辩证唯物主义的辩证反映论的特点

辩证唯物主义认识论是以**实践观点**和**辩证观点**为特征的反映论。

#### 3、辩证唯物主义认识论的主要内容

$$
认识的特征
\begin{cases}
认识的反映特性:是人类认识的基本规定性(反映、摹写、原型再现)\\
认识能动性:认识的能动反映具有创造性
\end{cases}
$$

### （三）认识运动的过程和基本规律

从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展。它既是人类认识运动的辩证发展过程，也是**人类认识运动的基本规律**。

#### 1、第一次飞越：从实践到认识

##### （1）认识运动的过程

从**感性认识**到**理性认识**的飞跃，是认识过程中的第一次飞越。

##### （2）感性认识的含义和特点

感性认识是人们在实践基础上，由**感觉器官**直接感受到的关于事物的**现象**、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。

> 感性认识只反映现象，是认识的初级阶段。

感觉是感性认识也是整个认识过程的起始环节。

感性认识的特点是直接性和具体性，前者是突出的特点；其优点在于贴近现实即反映对象；其缺点在于只能反映事物的**外部**和**局部**。所以人们说“熟知不等于真知”，“感觉到的东西，我们不能立刻理解它”。

---

Q：眼见为实，但不一定为真。

A：正确

Q：感性认识是不可靠的。

A：错误。可以说是感性认识是有局限的。

---

##### （3）理性认识的含义和特点

理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。

理性认识的形式有**概念**、**判断**、**推理**等。

理性认识的特点是**间接性**和**抽象性**；优点是深刻、全面；缺点是容易脱离实际。

理性认识的优点决定了它是认识的**高级阶段**。

> 感性认识是理性认识的基础，用抽象思维分析的是感性材料。

##### （4）感性认识与理性认识的关系

感性认识与理性认识是**辩证统一**关系。

首先，感性认识和理性认识互相依存。一方面，理性认识依赖于感性认识——这是认识论的唯物论；另一方面，感性认识有待于发展到理性认识这是认识论的辩证法。

其次，感性认识和理性认识互相渗透。一方面，感性中渗透着理性的因素。

---

###### 感性中渗透着理性：

1. 感觉到了的东西不能立刻**理解**它，只有**理解**了的东西才能深刻地感受它
2. 在观察事物之际，机遇偏爱有准备的**头脑**
3. 没有**理性**，眼睛就是最坏的见证者
4. 没有渗透**头脑**的观察是无意义的
5. 观察渗透**理论**

###### 理性中渗透着感性（强调实践）

1. 同一句格言，出自饱经风霜（实践多、感性认识多）的老年人之口与出自缺乏阅历的青年人之口
2. 一个除了书本以外一无所知的学者，必然对书本也是无知的

---

将感性认识和理性认识统一起来的**基础是实践**。感性认识实在实践中产生的，由感性认识到理性认识的飞跃，也是在实践的基础上实现的。

##### （5）从感性认识向理性认识飞跃的条件

从感性认识向理性认识的飞跃，需要两个基本条件：

* 其一，获取丰富和真实的感性材料。这是实现飞跃的基础。
* 其二，运用辩证思维的科学方法对感性材料进行加工，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。这是实现飞跃的必要条件。

#### 2、第二次飞跃：从认识到实践

从认识（理性认识）到实践，是认识发展过程的第二次飞跃。它是**更为重要**、意义更为重大的飞跃。

##### （1）飞跃的必要性

> 认识世界的目的是改造世界

1. 它是**实践的需要**。人的实践具有自觉能动性的特点，离不开理性认识的指导。
2. 它是**认识的需要**。只有回到实践中去，认识的目的才能得以实现，认识也才能得到检验和发展。

> 认识的真理性只有通过实践才能得到检验和发展。

##### （2）飞跃的实现条件

1. 坚持理论和实践相结合的原则。
2. 把关于客观事物本质和规律的认识（合规律）同主体自身的需要和利益的认识（合目的）结合起来，形成正确合理的实践观念。这是由理性认识向实践飞越、变理论为现实的中介环节，也是决定性的环节。

### （四）认识过程的反复性和无限性

#### 1、认识发展的总过程

认识发展的总过程就是实践-认识-再实践-再认识，循环往复（**形式上循环，内容上是不断变化**）以至无穷，一步步地深化和提高的过程。

#### 2、认识发展的反复性和无限性

##### （1）认识发展的反复性

认识运动的反复性是指对一个复杂事物的认识，往往是要经过由实践到认识，再由认识到实践的**多次反复才能**完成。

1. 从主观方面看，人的认识能力受到实践范围、立场和知识水平等方面的制约，需要有一个提高的过程。
2. 从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露需要一个过程。

如果对一个复杂事物的认识反复的次数不够，或者对客观事物的认识不够完整，人就不会形成正确的认识，就会犯错误。

##### （2）认识发展的无限性

认识运动的限任定指对整个客观世界的认识没有终点。由于客观世界是不断发展的，所以人的认识运动也必然随之不断发展，不会结束。

##### （3）认识运动过程的实质

认识运动过程，从形式上看，表现为认识和实践的反复循环；从内容上看，实践和认识之间的每一次循环，都较前一次循环达到更高一级的程度。认识运动中实践和认识的这种**循环往复**和**无限发展**，体现了认识的本质和一般发展规律。

---

实践与认识的辩证运动是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践再认识、循环往复以至无穷的发展过程，经历了两次飞跃，实践与认识的运动就算完成了吗？

1. 说完成：是**针对具体事物而言**，是人们对于**某一阶段内的客观过程**的认识运动算完成了；
2. 说没完成，是针对时间和认识的运动过程向前推移，向前发展而言的。经由实践到认识，再由认识到实践的这样的多次反复，客观世界的变化运动永远不会完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远不会完结。

实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进入到了高一级的程度，这就是认识辨证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。**这个过程是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程**。人的认识能力是无限的，具体的时代的认识是有限的。

---

### （五）认识过程中的理性因素和非理性因素

#### 1、理性因素和非理性因素

人的认识活动主要是**理性思维**的过程，同时也包含了非理性因素的参与。

理性因素（ $\neq$ 理性认识）是指人的理性直观、理性思维等能力，即感性认识和理性认识。

广义的非理性因素是指人的情感意志（如动机、欲望、信念、信仰、习惯、本能和非逻辑主体心理形式（如幻想、想象、直觉、灵感等）。

狭义的非理性因素是指人的**情感**、**意志**。

#### 2、非理性因素的作用

情感、意志等**非理性因素**虽不属于人的认识能力，但对人的认识活动起着重要的**激活**和**驱动**作用。（“激、动”）

# 第二节 真理与价值

## 一、真理的属性

### （一）真理的含义及其本质属性

#### 1、真理的内涵

真理和谬误都属于**认识**。

**真理**是人们对客观事物及其规律的**正确认识**。所谓正确认识，是指真理是在实践基础上主体认识对客体本质和规律的**符合**、**一致**和**接近**。所以，“真理”是标志主观与客观**相符合**的哲学范畴。

#### 2、真理的客观性

真理是不是客观的，这是真理观中的**首要问题**。

**真理的客观性**是指真理**内容**是对客观事物及其规律**正确反映**，真理中包含着不依赖于人和人的意识的**客观内容**。客观性是真理的本质属性。

> 真理的内容是客观的，形式是主观的。
>
> 真理固然是有用的，但有用的不一定都是真理。

#### 3、真理的一元性

承认真理的客观性，必然导致承认真理的一元论。

**真理的一元性**是指就**某个确定**的问题和对象而言，**真理只能有一个**，即与客观事物及其规律相符合的认识。

#### 4、真理的主观性

**真理的主观性**是指真理的形式是主观的。真理通过感觉、知觉、表象、概念、判断、推理等主观形式表达出来。所以真理的主观形式是多种多样的。

> 真理是内容的一元性和形式的多样性的统一。

### （二）真理的绝对性和相对性

绝对性和相对性是同一客观真理的两重属性。任何真理都是**绝对真理**和**相对真理**的统一。（不是两重表达，不是两个真理）

#### 1、真理的绝对性和相对性的含义

**真理的绝对性**是指真理主客观统一的**确定性**和发展的**无限性**。

1. 任何真理都标志着主观与客观之间的符合（绝对正确）
2. 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。

**真理的相对性**是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。

1. 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的**某一阶段**、**某一部分**的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是**有限度的**，因而，认识有待扩展。（有待发展）
2. 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。因而认识有待深化。（近似正确）

#### 2、真理的绝对性和真理相对性的辩证关系

真理的绝对性和相对性是**辩证统一**的关系。

1. 二者是**相互依存**的。任何真理都是绝对性与相对性的统一。
2. 二者是**相互渗透、相互包含**的。一方面，相对之中有绝对，**绝对寓于相对之中**。任何相对真理都包含着绝对直理的颗粒。另一方面，**绝对之中有相对**。绝对真理要通过相对真理表现出来，无数相对真理的的总和构成绝对真理。（水滴汇成河流）
3. 二者是**辩证转化**的。真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中（不断发展的过程），这是真理发展的规律。人类的认识过程就是从**相对真理走向绝对真理**、接近绝对真理的过程。任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的一个**环节**，这是真理**发展的规律**。

> 真理只能由相对向绝对转化，不是相互转化。
>
> 真理的绝对性和相对根源于人认识世界的能力无限性与有限性，绝对性与相对性的矛盾。

### （三）真理与谬误

#### 1、谬误的含义

谬误就是对客观事物的错误认识。

真理与谬误的根本区别就在于主观是否与客观符合。

#### 2、真理与谬误的关系

真理与谬误是**辩证统一**关系。

##### 其同一性在于：

1. 二者**相互依存**。直理是与谬误相比较而存在的，没有谬误也就无所谓真理。
2. 二者**相互促进**。真理的发展也是通过与谬误的斗争来实现的。错误可以成为失败的先导，失败是成功之母。真理的每一个进步都意味着谬误被批驳、被放弃、被真理所取代。
3. 二者**相互转化**。真理与谬误的区别和对立并不是绝对的，任何真理都是在一定范围、一定条件下才能够成立的。如果超出了这个范围，失去了特定条件，它就会变成谬误。当然，谬误也可以在一定条件下转变为真理。

##### 其对立性在于：

就一定范围、一定客观对象来说，真理就是真理、谬误就是谬误，二者有本质区别，不能混淆。

---

Q：真理和谬误是绝对对立的。

A：错误。一定要有前提，超出前提就会相互转化。

---

### （二）实践是检验真理的唯一标准

#### 1、实践是检验真理唯一标准的原因

是由真理的本性和实践的特点决定的。

> 只有实践是链接主客观的桥梁。

#### 2、逻辑证明在检验真理中的作用

**逻辑证明**是根据前提条件推断出某种结论的**思维过程**。

逻辑证明**不是**检验真理的标准，因为逻辑证明只能证明前提和结论之间是否存在一致性即自洽性，而不能证明它们是否正确。所以，已被逻辑证明了的东西，还必须经过实践的检验，才能被认为是确定无疑的认识，逻辑证明必须服从实践检验的最后结果。

但在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的**补充作用**。

### （三）实践标准的确定性与不确定性

#### 1、实践标准的确定性

**实践标淮的确定性**是指实践作为检验认识真理性的标准的**绝对性**。

1. 实践是检验真理的唯一标准，此外再也没有另外的标准。
2. 凡是经过实践检验并被证明为正确的认识，都是客观真理，具有不可推翻的性质。
3. 实践能够检验一切认识。有些认识即便当前的实践不能检验，但以后的实践也一定能对其做出检验。

#### 2、实践标准的不确定性

**实践标准的不确定性**是指实践对认识真理性的检验的**相对性**、**条件性**。

1. 某一历史阶段上的具体的实践其有局限性，因而它不能充分证明或
   彻底否定某个认识。
2. 已被实践检验的真理还需要继续接受实践的检验。
3. 实践对真理的检验是一个过程，不是一次完成的，并且这个过程永远不会完结。

## 三、真理与价值的辩证统

### （一）价值及其基本特性

#### 1、价值的定义和构成

哲学上的**价值**是指客体能够满足主体的需要的关系和意义（客体对主体的有用性）。当客体能够满足主体需要时，客体对于主体就有价值。**满足主体需要的程度越高，价值就越大**。

构成价值的要素有：

1. 主体的需要和利益。
2. 客体的属性和性能。

价值是在二者的关系中发生和形成的。

但价值不是主体的利益和客体的属性，而是二者之间的关系。

> 价值是主客体之间的一种关系。

#### 2、价值的基本特性

1. **客观性**。价值关系的各个环节都是客观的，包括人的需要、用来满足人的需要的对象以及满足人的需要的过程和结果，它不依赖人的主观意识而存在。
2. **主体性**。价值的主体性是指价值直接同主体相联系，始终以主体为中心。主客体之间的价值关系**不是**一种**自然的现成关系**，而是主体在实践基础上确立的与客体之间的一种**创造性**关系。
3. **社会历史性**。由于价值关系的主体具有社会性和历史性，因此人们的需要、实践以及需要满足的形式都表现出了社会性和历史性，这就决定了价值的社会历史性的特点。
4. **多维性**（多元性）。价值关系是多方面的。

### （二）价值评价及其特点

> 价值评价以真理为依据，要与社会历史发展的客观规律一致，这是价值评价的根本特征，也是应当遵循的基本原则。

### （四）真理与价值在实践中的辩证统一

* 实践的**真理尺度**是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。它要求人们在认识真理时不能考虑人的主体需要和利益。
* 实践的**价值尺度**是指在实践中人们所必须遵循的以满足人们的需要为内容的特定的价值目标。它要求人们的思想和行动要保证满足主体的需要和利益。

任何成功的实践活动都是真理尺度和价值尺度的统一。

> 是合规律性合目的性的统一。