# 第一节 世界多样性与物质统一性

（世界的**本原**是什么？what——唯物论）（世界是怎么样发展的？how——辩证法）

## 一、哲学基本问题和马克思的物质观

### 哲学基本问题及其内容★

$$
哲学基本问题\begin{cases}
\begin{array}{c}物质和意识谁为第\\一性、第二性问题\end{array}
	\begin{cases}
	唯物主义
		\begin{cases}
		古代朴素的唯物主义\\
		近代形而上唯物主义\\
		辩证唯物主义
		\end{cases}\\
	唯心主义
		\begin{cases}
		主观唯心主义\\
		客观唯心主义
		\end{cases}
	\end{cases}\\
可知论与不可知论
\end{cases}
$$

1. 思维和存在、精神和物质，究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是**第一性**、何者是**第二性**的问题；
2. 思维能否认识或正确认识存在，即二者是否具有**同一性**的问题。

> 哲学的基本问题和辩证唯物主义没有关系。

* **唯物主义**：物质第一性，意识第二性，物质决定意识，观念、意识是物质的反映

| 派别                              | 观点                                         | 关键词                   |
| --------------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------------ |
| 古代朴素唯物主义                  | 将物质看作具体实物形态                       | 金、木、水、火、土、气   |
| 近代形而上学唯物主义/机械唯物主义 | 将物质理解成原子、粒子等，承认物质，否认运动 | 原子粒子、静止           |
| 辩证唯物主义/马克思主义           | 承认物质第一性、意识的能动性、规律、实践     | 马克思主义、恩格斯、列宁 |

* **唯心主义**：意识第一性，物质第二性，意识先于物质诞生；观念、想法、感觉等创造了物质世界

| 派别                            | 观点                                                         | 关键词                   |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------ |
| 主观唯心主义<br/>（＝唯意志论） | 世界本原归结为个人感觉、个人意识                             | 我、感觉、心、意念、观念 |
| 客观唯心主义                    | 世界本原归结为客观精神**理**念（看上去是客观的，但实际上是主观的） | 绝对精神（理念）、道、神 |

* 其他（与唯物主义、唯心主义无关）

| 派别     | 观点                   | 关键词                               |
| -------- | ---------------------- | ------------------------------------ |
| 辩证法   | 承认运动变化发展       | 运动变化、发展、矛盾、实践           |
| 形而上   | 不承认运动变化发展     | 孤立、静止、片面、无矛盾             |
| 可知论   | 思维和存在具有同一性   | 世界可以被认识                       |
| 不可知论 | 思维和存在不具有同一性 | 世界是不能被人所认识，不能被完全认识 |

* **派别的判断**
  * 天下无独燃之火，世间安得有无体独之精？——古代朴素的唯物主义
  * 形存则神存，形谢则神灭。形者神之质，神者形之用——古代朴素唯物主义
  * 水是万物的本原——古代朴素唯物主义
  * 天地合而万物生，阴阳接而变化起——古代朴素唯物主义
  * 存在就是被感知，物是观念的集合——唯心主义
  * 气者，理之依也——古代朴素的唯物主义
  * 未有此气，已有此理——客观唯心主义
  * 观念的东西不外是移入人脑并被人的头闹改造过的物质的东西而已——马克思辩证唯物主义

### 物质

#### 1、物质观的历史发展

物质是唯物主义世界观的基石。

##### （1）唯物主义的历史形态

唯物主义经历了古代朴素唯物主义、近代形而上学唯物主义（两者合称旧唯物主义）、现代辩证唯物主义（马克思的唯物主义）三种历史形态。

##### （2）古代朴素唯物主义的物质观

金、木、水、火、土、气

##### （3）近代形而上学唯物主义的物质观

将物质归结为物质的构成单位——原子、分子。

是**机械**的唯物主义，忽视了**主观能动性**，是**停滞**、**消极**、**直观**、**被动**的。

#### 2、马克思主义物质观

1. 对具体物质形式的**抽象**、概括
2. **客观实在**（不以人的意志为转移）是物质的本质规定、**唯一特性**和最高共性。

### 物质的根本属性和基本存在方式

#### 1、物质的根本属性

世界是物质的，物质是运动的。包含一切的**变化**和过程，包括位置变动和思维运动。

> 运动标志着一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴

**运动**是物质的根本属性和存在方式。

> 运动属于物质，物质是运动的载体。

物质和运动是**不可分割**的。

* 不运动的物质将导致**形而上学**
* 无物质的运动将导致**唯心主义**

#### 2、运动的两种形式

**运动**是绝对的，无条件的。

**相对静止**是有条件的。静止是不太明显的运动，是运动的一种特殊状态，静止是运动的衡量尺度（**参照物**）。

运动和静止是**辩证统一**的关系，二者相互依赖、相互渗透、相互包含，所谓“动中有静，静中有动”。

#### 3、物质运动的基本存在形式：时间和空间

时空是客观实在的，通过物质运动的变化表现出来的。

* **时间**是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性，即一直向前，不可回复。
* **空间**是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。

时空是物质运动的**存在形式**，物质运动与时间空间是不可分的。

---

Q：时空是物质运动的贮藏所？

A：错误，因为时空的意义是物质赋予的，没有物质运动，时空也就不存在了。

---

* 时空的有限性：对与某个**具体**的物体，其时空是**有限**的。
* 时空的无限性：指**整个物质世界**的时空是无限的。
* 时空的绝对性：物质运动的时空的**客观实在性是无条件**的。
* 时空的相对性：物质运动的**时间和空间的具体特性是可变的**。（有条件的，如尺短效应）

## 二、物质与意识的辩证关系

### （一）意识的起源和本质

#### 1、含义与本质

**意识**是物质世界长期发展的产物，是**人脑**对物质世界的**主观映象**。（人脑只能加工，不能自己产生意识）

---

Q：意识是人脑的分泌物？

A：错误，因为意识不能自己产生。

---

#### 2、意识的本质

意识从其本质上来看，是物质世界的主观映象，是**客观内容**和**主观形式**的统一。（不能写反）

* 客观内容：意识的来源和反映对象是物质的。
* 主观形式：意识本身的形态是主观的。意识来源于物质但不是物质本身。

---

###### 错误表达：

* 人脑是意识的来源
* 有大脑就有意识

---

#### 3、起源

意识是**自然界长期发展**、**人类社会历史**的产物。

#### 4、人工智能

##### （1）定义

人工智能指人的部分智能活动的机器化、物化，是非大脑物质对大脑活动的**模仿**，是**人的本质力量**的**对象化**、**现实化**，是人的意识的能动性的一种特殊表现。

##### （2）局限性

* 人工智能可以模仿、拓展人脑机能，但不能达到、替代人的意识，不具备情感、意志等非理性因素。
* 人工智能不具有社会性。
* 人工智能难以完全理解自然语言。

### （二）物质与意识的辩证关系

#### 1、物质决定意识

物质为第一性，意识为第二性。

物质决定意识是**唯物主义的基本观点**。这种决定作用表现在意识的起源、本质和作用上。

* 从起源上看，意识是自然界和社会历史发展（物质世界）的产物。
* 从本质上看，意识是人脑的机能和属性，是对客观世界的主观映象。
* 从作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提，并且通过实践。（尊客主能）

#### 2、意识对物质具有反作用

**意识的能动作用**是人的意识所特有的积极**反映**世界与**改造**世界的能力和活动。也叫做意识对物质的反作用。反义词：消极、被动、直观。

主要表现在：

1. 意识具有选择性、目的性和计划性。人根据一定的目的，要求去确定怎样反映，表现出**主体的选择性**。

2. 意识具有创造性，可以从已知导向未知，透过事物的**外在现象**可以把握其**内在本质**。

3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用。

   > 改变世界或者创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而且意味着创造出世界上原来没有的东西，即没有人的参与永远也不可能出现的东西。意识可以创造物质，但必须通过物质中介手段。

4. 意识还具有调控人的行为和生理活动的作用。

### （三）主观能动性和客观规律性的辩证统一（尊客主能）

#### 1、规律及其属性

1. **本质性**：任何规律都是事物的内在根据和本质联系。
2. **必然性**：任何规律都是事物必定如此、确定不移的趋势。
3. **稳定性**：稳定性就是规律的相对重复性。只要条件具备，某种规律就会重复起作用。
4. **客观性**：规律的存在不依赖于人的意识。客观性是规律的**根本特点**。

#### 2、正确理解主观能动性和客观规律性的关系的原则

> 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提

* 其一，必须尊重客观规律。规律是客观的，客观性是规律的根本特点，它的存在不依赖于人的意识。规律的客观性表明，人们不能无视、藐视规律，更**不能创造、改造和消灭规律**。只能发现规律，创造规律发生作用的形式。

---

Q：人和规律相互制约？

A：错误，人可以受制于规律，而规律不会受制于人。

---

* 其二，在尊重客观规律的基础上，要充分发挥主观能动性。

总之，尊重事物发展的规律与发挥人的主观能动性是辩证统一的。**实践是客观规律性与主观能动性统一的基础**。

##### 正确发挥主观能动性的前提和条件：

1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律，这是前提；
2. 实践是正确发挥人的主观能动性的**根本途径**（**基本途径**也对）；
3. 主观能动作用的正确发挥还依赖于一定的物质条件和物质手段。

#### 3、社会历史趋向与主体选择

在社会历史领域，客观规律和主观能动性的关系，具体表现为社会历史趋向和主体选择的关系。

* **社会历史趋向**是指社会发展过程中的**决定性、规律性**。社会形态依次更替的过程和规律是客观的，其发展的**基本趋势是确定不移的**。**社会发展是一种自然历史过程**。
* **主体选择**是指社会主体以一定的方式在可能性空间中有意识、有目的地指向确定对象的创造性活动。

**历史规律与自然规律不同**：历史规律不能自发地进行，必须要有人的参与，自然规律是可以自发进行的，不需要人参与。

## 三、世界的物质统一性

### （一）世界的物质统一性原理

#### 1、内容

1. 世界只有一个本原；
2. 这个本原就是物质；
3. 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一。

#### 2、具体体现

1. 人类的意识统一于意识
2. 人类社会也统一于物质

### （二）意义

世界的物质统一性是马克思主义哲学的**基石**；一切从实际出发是唯物主义一元论的**根本要求**。

# 第二节 事物的普遍联系和变化发展

$$
\begin{array}{c}
辩证法\\
(世界是怎样存在的)
\end{array}
	\begin{cases}
	两个总特征
		\begin{cases}
		联系\\
		发展
		\end{cases}\\
	三大规律
		\begin{cases}
		对立统一(矛盾)规律&\begin{cases}怎么样联系的\\为什么发展\end{cases}\\
		量变质变规律&怎么样发展\\
		否定之否定规律&往哪里发展
		\end{cases}\\
	五个范畴(联系与发展的环节)
		\begin{cases}
		原因与结果\\
		必然与偶然\\
		现实与可能\\
		本质与现象\\
		内容与形式
		\end{cases}
	\end{cases}
$$

## 一、联系和发展的普遍性

### （一）事物的普遍联系

#### 1、内涵

**联系**是指事物内部**各要素之间**和**事物之间**相互影响、相互制约和相互作用的的关系。

联系的前提是事物之间的区别。没有区别也就不存在联系。

#### 2、特点

1. **客观性**：联系是固有的，是不以人的意志为转移的。
2. **普遍性**：联系无处不在、无时不有。整体联系，即整个世界是相互联系的统一整体。

> 在分析题中谈到联系就要写到发展。如“人类命运共同体”、食物链、循环、蝴蝶效应等。

3. **多样性**：事物和事物之间的联系都是多样的。
4. **条件性**：条件对事物发展和人的活动具有**支持**或**制约**作用。条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件。改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。

事物的普遍联系是通过中介来实现的，是通过中间性的联系和过渡环节实现的。

### （二）事物的变化发展

#### 1、联系与运动、变化、发展

事物的的相互联系包含着事物的相互作用；而事物之间相互作用的结果，使事物原有的状态或性质发生程度不同的运动、变化。

换言之，联系导致运动、变化；而运动、变化的基本趋势是发展。

#### 2、发展的实质

##### （1）发展的含义和实质

* 发展是前进上升的运动。
* 发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

##### （2）新旧事物的含义

* **新事物**是指合乎历史的前进方向，具有远大前途的东西（是否符合人民的需要，是否负荷规律）。新事物 $\neq$ 新出现的事物。
* **旧事物**是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

“新”“旧”不是指时间的早晚，而是指性质是否符合历史前进的方向。

##### （3）新事物战胜旧事物的原因

1. 新事物比旧事物更加能够适应环境。

2. 就新事物与旧事物的关系而言，新事物更加“高级”。新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。（扬弃，取其精华去其糟粕）

   新事物是社会上先进的、富有创造力的人民创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。

#### 3、发展与过程

发展是一个**过程**，所谓过程是指一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。因此恩格斯指出：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”

> 一切事物都是作为过程而存在，作为过程而发展，任何事物都应该从其暂时性的角度去理解。
>
> 现存都是应该灭亡的。

---

Q：现存都是合理的。

A：错误，这是客观唯心主义的观点。

---

事物的发展不是线性的，是曲折中前进上升、螺旋式上升的。

## 二、对立统一规律是事物发展的根本规律

> 对立统一规律 $=$ 矛盾规律

$$
\begin{array}{c}
矛盾规律\\
(对立统一规律)
\end{array}
	\begin{cases}
	同一性和斗争性\\
	普遍性和特殊性
	\end{cases}
$$

### （一）唯物辩证法的实质和核心

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。

1. 对立统一揭示了事物普遍联系的**根本内容**和变化发展的**内在动力**，从**根本**上回答了什么是联系以及事物为什么会发展这两个辩证法的基本观点和总特征。
2. 对立统一规律是贯穿唯物辩证法体系其他内容的**中心线索**。
3. 对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的**根本方法**——**矛盾分析法**，对实践具有重要的指导作用。

> 辩证法和形而上学的根本分歧就在于是发展承认事物的内部矛盾。

### （二）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

#### 1、矛盾的定义及属性

##### （1）矛盾的含义

**矛盾**是指事物内部和事物之间的既对立又统一的关系。是一种客观联系，“对子”、正反义词。

哲学中的“矛盾”是指关系或联系。

##### （2）矛盾的基本属性

对立性和统一性是矛盾的两种基本属性或两个方面。

* **矛盾的同一性**（统一性）：矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。（有联系的，有条件的，相对的）
  1. 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中；
  2. 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。
* **矛盾的斗争性**（对立性、矛盾性）：矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。（对立、差异、区别，无条件的，绝对的）

由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同；**对抗性**（极端手段去解决）和**非对抗性**（不极端的手段去解决）是矛盾斗争的两种基本形式。

#### 2、矛盾的同一性和斗争性的关系

矛盾的同一性和斗争性是**对立统一**的关系。

二者的**同一性**表现在：**二者相互依存**。

* 一方面，同一性离不开斗争性，因为斗争性是同一性的前提，矛盾的同一性必须以差别和对立为前提；
* 另一方面，斗争性也离不开同一性，因为同一性为斗争性提供场所和条件，只有存在相互依存的关系，其斗争性才能得以展开。

二者的**斗争性**表现为：其一，二者的含义不同；其二，二者存在的条件不同。

* 矛盾的斗争性是绝对的、无条件的——因为在任何情况下都会存在差别；
* 矛盾的同一性是相对的、有条件的——因为事物之间要建立起依存关系，有赖于特性的条件。

> 矛盾的斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性体现。所以要从对立中把握统一，从同一中把握对立，促进事物转化，推动事物变化发展。

#### 3、矛盾的两种基本属性在事物发展中的作用

##### （1）矛盾同一性的作用（相辅相成）

* 其一，提供矛盾的依存在和发展的条件或场所；
* 其二，使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素壮大和发展自己；
* 其三，矛盾双方相互贯通，规定了事物发展的基本趋势和方向。

##### （2）矛盾对立性的作用（相反相成、此消彼长）

矛盾的对立性的作用具体表现在：

1. 在量变过程中，斗争性推动矛盾双方量的变化，通过双方力量的消长，为质变做准备；
2. 在质变过程中，斗争性使旧的矛盾统一体分解，新的矛盾统一体产生，完成质变。

> 和谐矛盾：指矛盾双方的相互依存，相互促进，共同发展，和谐并不意味着绝对同一，和谐是相对的。
>
> 解决矛盾的方式是多种多样的，不会只有一个方法（一方克服另一方，双方同归于尽，协同融合成新事物）。

---

**错误表达**：调和矛盾；绝对同一

---

### （三）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系（矛盾的第二大原理）

* 矛盾具有普遍性
* 矛盾具有特殊性
* 矛盾普遍性和特殊性的统一
* 主要矛盾和次要矛盾辩证统一（矛盾的不平衡性）

#### 1、矛盾普遍性与特殊性的含义

##### （1）矛盾普遍性的含义

矛盾的普遍性是指矛盾无处不在，无时不有。其含义是：

1. 从空间上看，矛盾存在于一切事物中；
2. 从时间上看，矛盾存在于一切事物发展过程的始终。

##### （2）矛盾特殊性的含义

**矛盾的特殊性**是指不同事物之间各自所具有的矛盾、一个事物内部所包含的各个矛盾以及每一矛盾的各个方面都有其特点，具有不同的性质、地位和作用。具体而言，矛盾的特殊性表现在：

1. 不同事物的**矛盾各有其特点**，具有不同的性质、地位和作用。
2. 同一事物内部的**各种矛盾**之间以及**每一对矛盾**的不同方面各有特点，具有不同的性质、地位和作用。
3. 同一矛盾在不同**发展过程和发展阶段**各有不同特点。

##### （3）内部矛盾与外部矛盾、主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面

所有矛盾分为内部矛盾（内因）和外部矛盾（外因）。

事物的**内部矛盾**分为**主要矛盾**和**次要矛盾**：

* **主要矛盾**：矛盾体系中处于**支配**地位，对事物发展起**决定性**作用的矛盾；
* **次要矛盾**：处于**服从**地位、起着次要作用的矛盾。

**同一对**矛盾可以分为矛盾的**主要方面**和**次要方面**：

* 矛盾的**主要方面**居于支配地位，决定着事物的**本质**；
* 矛盾的**次要方面**处于服从地位，影响着事物的非本质。

> 方法论：坚持“两点论”和“重点论”的统一。
>
> “两点论”：不仅要看到矛盾双方对立还要看到双方同一，不仅要看到主要矛盾和矛盾的主要方面，还要看到次要矛盾和矛盾的次要方面；
>
> “重点论”：把握主要矛盾和矛盾的主要方面。

---

* 事物的性质——矛盾的主要方面
* 评价事物——抓矛盾的主要方面（主流、趋势）
* 关键、中心、重点——抓主要矛盾

---

#### 2、矛盾普遍性与特殊性的关系

* 普遍性=共性=一般
* 特殊性=个性=个别
* 共性寓于个性之中，个性包含共性

##### 其同一性表现在：

1. 任何显示存在的事物都是共性（普遍性）和个性（特殊性）的有机统一，所以，共性离不开个性，个性也离不开共性；
2. 矛盾的普遍性和特殊性在一定的条件下可以相互转化。

矛盾的**共性**是无条件的、绝对的，因为对立统一关系无处不在、无时不有。而矛盾的**个性**是有条件的、相对的。

> 矛盾的共性和个性，绝对和相对的道理是事物矛盾问题的精髓。

#### 3、矛盾普遍性和特殊性原理的方法论意义

**马克思主义基本原理**和**中国特色社会主义理论**是一般和特别、普遍和特殊、共性与个性的关系。（马克思主义中国化）

**具体问题具体分析**是马克思主义活的灵魂。

### （四）量变质变规律

#### 1、质、量、度的含义

##### （1）质的含义

**质**是一事物区别于其他事物的内在规定性。事物的质的规定性是由事物的内部矛盾的特殊性决定的。区分**不同**的事物，靠把握**质**。

##### （2）量的含义

**量**是事物的规模、程度、速度以及它的构成成分在空间上的排列组合等可以用数量关系表示的规定性。区分**同质**的事物，靠把握**量**。

##### （3）度的含义

**度**是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围（**区间**）。

度的两端叫**关节点**或**临界点**。“度”不是“点”，而是两个“关节点”之间的无数个点。

#### 2、质、量、度的关系

事物的**量和质**是统一的。事物的这种统一在**度**中得到体现。因为一旦超出度的范围，一物就会转换为他物。

#### 4、量变与质变的含义

* **量变**是事物数量的增建和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化。其特点是**渐进性**。（**连续性**）
* **质变**是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃。其特点是**飞跃性**。（**连续性的中断**）

区分量变和质变的根本标志是事物的变化是否超过了度。

#### 5、量变与质变的关系

其**同一性**表现在：

1. 量变是质变的只要准备；
2. 量变是质变的必然结果；
3. 量变和质变是相互渗透的。
   * 总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；
   * 质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

其**矛盾性**表现在：二者的含义不同。

#### 6、质量互变规律的意义

> 方法论：坚持适度的原则

### （三）否定之否定规律

该规律的主题是揭示事物发展的过程和方向。（基本不会考）

#### 1、肯定因素和否定因素

事物内部都存在着肯定因素和否定因素。**肯定因素**是维持现成事物存在的因素，**否定因素**是促成现成事物灭亡的因素。

#### 2、事物的辩证发展过程

事物的辩证发展过程就是经过两次否定、三个阶段，形成一个周期。

* 两次否定：第一次否定是事物的否定因素对肯定因素进行“扬弃”；第二次是对否定因素再次进行“扬弃”，即否定之否定。
* 三个阶段：肯定阶段、否定阶段、否定之否定阶段。

#### 3、否定之否定规律原理的意义

事物否定之否定的过程从形式上看是波浪式前进或螺旋式上升；从内容上看是自己发展自己，自己完善自己。

> 是自我否定，既不是一事物否定另一事物，也不是事物之间相互否定。

## 三、联系和发展的基本环节

### （一）原因与结果

* 原因是引起一定现象的现象。
* 结果是由于原因起作用而引起的现象。

两者都是客观的。

原因和结果是解释客观世界中**普遍联系**着的事物中**引起和被引起、彼此制约**的一对范畴。

> 区别：在一个**具体**的因果关系中，原因就是原因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。
>
> 在事物因果联系的**长链**中，一种现象在一种联系中是原因，在另一种联系中则有可能是结果。
>
> 任何原因都必然引起一定的结果，没有“无果之因”；任何结果都是由一定原因引起的，没有“无因之果”。
>
> 因果联系要同时满足“前后相继”的关系和“彼此制约”的关系。

### （二）必然与偶然

#### 1、含义

* **必然**是事物联系与发展过程中一定要发生的、确定不移的趋势。
* **偶然**是事物联系与发展过程中不确定的趋势。

两者都是客观的，都不能选择。

必然与偶然是解释事物产生、发展、灭亡等不同趋势的一对范畴。

#### 2、二者关系

> 必然寓于偶然，偶然背后有必然。

##### 统一性表现在：

* 其一，二者相互依存。任何事物都是必然与偶然的统一。一方面，必然存在与偶然之中，通过偶然表现出来，通过偶然开辟道路；另一方面，偶然背后隐藏着必然，偶然受必然的支配。
* 其二，二者在一定条件下可以互相转化。

##### 矛盾性表现在：

* 其一，产生和形成的原因不同。必然产生于**事物内部**的**根本矛盾**，偶然产生与非根本矛盾和外部条件。
* 其二，表现形式不同。必然在事物发展过程中比较稳定、时空上比较确定，而偶然是不稳定的、暂时的、不确定的。
* 其三，必然在事物发展中居于**支配**地位，决定着事物发展的方向；偶然居于**从属**地位，对发展的必然过程起**促进或延缓**作用，使发展的确定趋势带有一定的**特点和偏差**。

#### 3、意义

要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。（机遇=偶然）

### （三）现实与可能

$$
有无条件和根据
\begin{cases}
可能&根据条件和根据是否充分
	\begin{cases}
	抽象可能&海底捞针\\
	现实可能&考研上岸
	\end{cases}\\
不可能&海底捞月
\end{cases}
$$

#### 1、含义

* **现实**是指已经产生出来的有内在根据、合乎必然的**存在**。
* **可能**是事物发展过程中所包含的预示事物发展前途的**潜在趋势**。

#### 2、关系

一旦条件成熟，可能就会转化为现实。

### （四）本质与现象

$$
本质与现象
\begin{cases}
都是客观的\\
现象一定表现本质，本质总是通过现象表现
\end{cases}
$$

#### 1、含义

* **现象**是事物的**外**部联系和表面特征

> 假象：是现象的一种，也体现本质，是事物本质的一种歪曲的表现，是客观事物固有的，是本质否定方面的一种表现形式，本身是一种客观真实存在。假象不等于错觉，假象是一种现象，错觉是一种错误的感觉。

* **本质**是事物的**内**部联系和根本性质

---

Q：真象是正确的现象。

A：错误。因为真象就是一种现象，没有正确错误之分

---

#### 2、二者关系

统一性表现在：任何本质都会通过现象表现出来，任何现象都表现本质。现象也有真象和假象之分。真象是与本质相一致的现象；假象是与本质不一致的现象。假象也表现本质，但它是从反面歪曲地表现本质的现象。

矛盾性表现在：现象是表面、外部的东西，是可以直接通过感官去直接感知的；而本质是内在的东西，只能通过抽象思维把握。现象是个别的、具体的东西。

### （五）内容与形式

内容决定形式，形式反作用于内容。

# 第三节 唯物辩证法是认识世界和改变世界的根本方法

## 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能

### （一）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

#### 1、客观辩证法和主观辩证法的含义

唯物辩证法 $\neq$ 客观辩证法，唯心辩证法 $\neq$ 主观辩证法

* 客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法。（大自然自身的辩证法）
* 主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法。（有人类社会后，通过人脑思维观察后得出的用于指导人类社会的辩证法）

#### 2、客观辩证法与主观辩证法的关系

（反映与被反映的关系）

## 三、学习唯物辩证法，不断增强思维能力