### 生物质能现代利用技术

赵亮

材料学院，能源系

liangzhao@njfu.edu.cn

* 课程考核：平时成绩40%+期末考试60%
* 平时：出勤
* 期末考试：闭卷；填空、简答、名词解释、论述题
* 教材——生物质能现代化利用技术；吴创之，马隆龙
* 学时——32学时，周学时2-4学时

## 一、研究对象与主要研究内容

（一）生物质能概述

（二）生物质燃料的直接燃烧

（三）生物质压缩成型

（四）生物质气化技术

（五）生物质气化发电技术

（六）生物质热裂解液化技术

（七）大中型沼气工程

（八）生物质燃料酒精

（九）植物油与生物质柴油技术

（十）城市有机垃圾能源
$$
\begin{cases}
一次能源\\
二次能源
\begin{cases}
热化学转化途径\\
生物转化途径
\end{cases}
\end{cases}
$$

## 二、设置本课程的主要目的

了解生物质能的重要作用；掌握有关生物质能的基本知识；熟悉生物质能利用的主要原理和技术。

## 三、本课程的性质

本课程是一门专业必修课，它的教学目的和任务是：结合专业需要，了解生物质能开发利用的重要作用，并熟悉生物质能利用的主要原理和技术，为今后从事**能源与环境**方面的相关工作打下一定的专业基础。

## 四、课程的基本内容

#### （一）生物质能概述

一般了解生物质资源的特点和生物质能开发利用的重要性。初步了解生物质能利用的有关技术及其发展现状与发展前景。

#### （二）生物质燃料的直接燃烧

熟悉生物质的燃烧过程，了解生物质的燃烧特性，能分析生物质的燃烧特性对燃烧过程的影响，生物质燃烧前的预处理和输运方法，熟悉典型生物质燃烧装置的工作原理，对其基本结构有大致了解。

#### （三）生物质压缩成型

了解生物质压缩成型的基本原理和基本工艺流程。对目前主要的生物质成型技术有一个初步了解。

#### （四）生物质气化技术

掌握生物质气化原理，熟悉主要工艺流程。一般了解生物质燃气的净化方法和设备。

#### （五）生物质气化发电技术

一般了解气化发电的工作原理及工艺流程，了解生物质焦油裂解技术和燃气净化技术。

#### （六）生物质热裂解液化技术

掌握生物质热裂解液化技术的基本原理，熟悉其主要工艺。了解生物油的特性及应用场合。

#### （七）生物质燃料酒精

学习生物质燃料酒精的制备原理和基本方法。

#### （八）大中型沼气工程

了解沼气发酵的原理、过程以及沼气发酵的基本条件。一般了解提高厌氢消化装置效率的途径，对大中型沼气工程工艺有一个大致了解。

# 第一章 生物质能导论

> 研究预测表明，全世界的煤大约还能维持160年，天然气约60年，石油约43年。

解决能源问题的途径

1. **节流**《节约能源法》
2. **开源**《可再生能源法》

保证常规能源供给，加大新能源、可再生能源的开发。
$$
\begin{array}{c}
新能源\\
可再生能源
\end{array}
\begin{cases}
核能*\\
太阳能\\
风能\\
\boxed{生物质能}
	\begin{cases}
	资源丰富\\
	对环境无害
	\end{cases}\\
地热能\\
潮汐能
\end{cases}
$$

## 我国可再生能源发展现状

### （一）资源潜力

根据初步资源评价，我国资源潜力大、发展前景好的可再生能源主要包括<u>生物质能、水能、风能和太阳能</u>。

#### 1、生物质能

全国<u>农作物秸秆年产生量约6亿吨</u>，除部分作为造纸原料和畜牧饲料外，大约3亿吨可作为燃料使用，<u>折合约1.5亿吨标准煤</u>。<u>林木枝桠和林业废弃物年可获得量约9亿吨</u>，大约3亿吨可作为能源利用，<u>折合约2亿吨标准煤</u>。甜高梁、小桐子、黄连木、油桐等能源作物(植物）可种植面积达2000多万公顷，可满足年产5000万吨生物液体燃料的原料需求。畜禽养殖和工业有机废水<u>理论上可年产沼气约800亿立方米</u>，<u>全国城市生活垃圾年产生量约1.2亿吨</u>。目前，我国生物质资源可转换为能源的潜力<u>约5亿吨标准煤</u>，今后随着造林面积的扩大和经济社会的发展，生物质资源转换为能源的<u>潜力可达10亿吨标准煤</u>。

#### 2、水能

水能资源是我国重要的可再生能源资源。<u>水能资源主要分布在西部地区，约70%在西南地区</u>。长江、金沙江等大江大河的干流水能资源丰富，总装机容量约占全国经济可开发量的60%，具有集中开发和规模外送的良好条件。

#### 3、风能

根据最新风能资源评价，全国陆地可利用风能资源3亿千瓦,加上近岸海域可利用风能资源，共计约10亿千瓦。主要分布在两大风带：**一是**“三北地区”（东北、华北北部和西北地区）；**二是**东部沿海陆地、岛屿及近岸海域。另外，内陆地区还有一些局部风能资源丰富区。

#### 4、太阳能

全国三分之二的国土面积年日照小时数在2200小时以上，年太阳辐射总量大于每平方米5000兆焦，属于太阳能利用条件较好的地区。西藏、青海、新疆、甘肃、内蒙古、山西、陕西、河北、山东、辽宁、吉林、云南、广东、福建、海南等地区的太阳辐射能量较大，<u>尤其是青藏高原地区太阳能资源最为丰富</u>。

#### 5、地热能

据初步勘探，我国地热资源以中低温为主，适用于工业加热、建筑采暖、保健疗养和种植养殖等，资源遍布全国各地。适用于发电的高温地热资源较少，主要分布在藏南、川西、滇西地区，可装机潜力约为600万千瓦。<u>初步估算，全国可采地热资源量约为33亿吨标准煤</u>。

### （二）发展现状

截止2021年底，可再生能源开发利用总量约7.5亿吨标准煤，约为全国一次能源消费总量的14.2%。可再生能源发电量2.48万亿千瓦时，占全社会用电量的29.7%。**水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机规模均居世界第一**。国家能源局《中国可再生能源发展报告2021》

#### 1、生物质能

1. **沼气**。2019年中国农村沼气池3380.27万个，沼气工程10.27万个。沼气技术已从单纯的能源利用发展成废弃物处理和生物质多层次综合利用，并广泛地同养殖种植业相结合。沼气工程的零部件已实现了标准化生产，沼气技术服务体系已比较完善。
2. **生物质发电**。截至2021年年底，我国生物质发电装机容量达3798万千瓦，同比增长31%，<u>占全国总发电装机容量的1.6%</u>。截至2022年6月底，我国生物质发电装机3950万千瓦，<u>占可再生能源发电装机的3.5%</u>，累计装机排名前五位的省份是山东、广东、江苏、浙江和黑龙江，分别为410万千瓦、376万千瓦、295万千瓦、283万千瓦和251万千瓦
3. **生物液体燃料**。我国已开始在交通燃料中使用燃料乙醇。<u>以粮食为原料</u>的燃料乙醇年生产能力为102万吨；<u>以非粮原料</u>生产燃料乙醇的技术已初步具备商业化发展条件。<u>以餐饮业废油</u>、榨油厂油渣、油料作物为原料的生物柴油生产能力达到年产5万吨。

#### 2、水能

从2012年至2021年，我国水电装机容量从2.49亿千瓦增长至3.91亿千瓦，水电发电量从0.9万亿千瓦时增长至1.3万亿千瓦时。2014年以来，我国的水电装机容量和发电量稳居世界第一。

#### 3、风能

截至2021年底，全球风电装机总量837GW，**中国**位居第一，装机总量达338.31GW，占世界总装机容量的40.40%；**美国**风电装机总量为134.40GW，占比为16.05%；**德国**风电装机总量64.54GW，占比7.71%；**印度和英国**的装机总量分别为40.08GW和26.59GW，分别占比4.79%和3.17%。前五的国家占比超过70%。

#### 4、太阳能

1. **太阳能发电**。2021年我国新增光伏并网装机容量为5488万千瓦，达到历史新高。从新增装机布局看，装机占比较高的区域为华北、华东和华中地区，分别占全国新增装机的39%、19%和15%。
2. **太阳能热水器**。全国在用太阳能热水器的总集热面积达8000万平方米，年生产能力1500万平方米。全国有1000多家太阳能热水器生产企业，年总产值近120亿元，已形成较完整的产业体系，从业人数达20多万人。总体来看，我国太阳能热水器应用技术与发达国家还有差距。目前，发达国家的太阳能热水器已实现与建筑的较好结合，向太阳能建筑一体化方向发展。

#### 5、地热能

地热发电技术分为地热水蒸汽发电和低沸点有机工质发电。我国适合发电的地热资源集中在西藏和云南地区，由于当地水能资源丰富，地热发电竞争力不强，近期难以大规模发展。近年来，地热能的热利用发展较快，主要是<u>热水供应及供暖、水源热泵和地源热泵供热、制冷等</u>。随着地下水资源保护的不断加强，地热水的直接利用将受到更多的限制，**地源热泵**将是未来的主要发展方向。

### 存在的问题：

1. **政策及激励措施力度不够**。在现有技术水平和政策环境下，除了<u>水电和太阳能热水器有能力参与市场竞争外</u>，大多数可再生能源开发利用成本高，再加上资源分散、规模小、生产不连续等特点，在现行市场规则下缺乏竞争力，需要政策扶持和激励。目前，国家支持<u>生物质能</u>、风电、太阳能等可再生能源发展的政策体系<u>还不够完整</u>，经济激励力度弱，相关政策之间缺乏协调，政策的稳定性差，没有形成支持可再生能源持续发展的长效机制。
2. **市场保障机制还不够完善**。长期以来，虽然国家逐步加大了对可再生能源发展的支持力度，但由于没有建立起强制性的市场保障政策，无法形成稳定的市场需求，可再生能源发展缺少持续的市场拉动，致使我国可再生能源新技术发展缓慢。
3. **技术开发能力和产业体系薄弱**。除水力发电、太阳能热利用和沼气外，其它可再生能源的技术水平较低，缺乏技术研发能力，设备制造能力弱，技术和设备生产较多依靠进口，技术水平和生产能力与国外先进水平差距较大。

## 世界可再生能源发展现状

据IEA预计，2022年全球可再生能源装机容量将增长8%以上，首次突破300GW。预计可再生能源发电量仍以太阳能光伏为主，其发电将占全球可再生能源装机容量的60%；

* **美国**：2021年，可再生能源发电量占美国总发电量的八分之一以上，风力发电占美国可再生能源总发电量的27.05%，其次分别是生物质发电（21.41%）、生物燃料发电（19.15%）、水电（18.54%）、光伏发电（12.19%）和地热发电（1.67%）；
* **欧盟**：可再生能源2030年消费量占比达到45%（2021.7）；
* **德国**：2021年，德国可再生能源发电点比42.4%；
* **日本**：2030年可再生能源发电占比从此前22～24%提高到36～38%,太阳能14%～6%，风能5%，氢能11%，煤炭19%，液化天然气20%，原油2%（2021.10）。

### “十四五”可再生能源发展规划（2021.10）

* “十四五”期间，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%。
* “十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。
* 2025年，地热能供暖、生物质供热、生物质燃料、太阳能热利用等非电利用规模达到6000万吨标准煤以上。

#### 核电站

在反应堆中受中子作用产生核裂变反应并释放中子和热量的一种材料。作为燃料“烧掉”的是3种可裂变核素铀-233、铀-235和钚-239中的一种或其混合物。

氢的两个同位素——氘和氚的原子核聚合在一起，生成一个氨原子核，同时释放出一个中子，伴随着大量伽马射线和中微子等物质，这意味着质量的亏损。

# 一、生物质能的定义与分类

## 1、定义

$$
\mathrm{CO_2+H_2O+太阳能\longrightarrow(CH_2O)+O_2}
$$


生物质能是通过绿色植物的光合作用将太阳辐射的能量以生物质形式固定下来的能源。是人类最重要的间接利用太阳能方式。

#### 1）传统生物质能资源

农作物秸秆；薪柴；禽畜粪便；工业、商业有机废弃物；城市固体有机垃圾。

#### 2）现代生物质能资源

薪炭林；草本作物（甜高梁作物、木薯、甘薯和芭蕉芋作为生产乙醇的替代原料）；植物性油料作物；含碳氢化合物植物。

### 植物（生物质）的有机组成

* 纤维素是细胞壁主要成分
* 木质素是纤维素的粘合剂
* 半纤维素是穿插于纤维素和木质素之间的高聚糖

#### 1）纤维素

纤维素是构成植物细胞壁的主要成分。纤维素的大分子是由几千个D-葡萄糖残基以β-1,4键相连接而成的多糖，呈长链状结构，分子式为 $\mathrm{(C_6H_{10}O_5)_n}$。纤维素在溶液中呈胶体，容易水解。

#### 2）木质素

木质素是纤维素的粘合剂，它的存在增强了植物体的机械强度。木质素是以苯丙烷为结构主体的聚酚类三维网状高分子化合物，包含愈创木基、紫丁香基和对羟苯基三种基本结构，木质素分子式近似用 $\mathrm{(C_{10}H_{10}O_3)_n}$ 来表示，木质素不易水解。

#### 3）半纤维素

半纤维素是植物细胞壁中穿插于纤维素和木质素之间、不包括果胶和淀粉的高聚糖。半纤维素是一种无固定分子式的基质多糖，主要成分为木聚糖、木葡萄糖、葡糖甘露聚糖、甘露聚糖等，其分子聚合度较纤维素小，约500～3000个糖单元。

#### 4）蛋白质

构成植物细胞原生质的主要物质，一般在植物中含量不高，但在低等植物（如藻类、菌类）含量高。

#### 5）脂类化合物

**脂肪**属长链脂肪酸的甘油脂。低等植物含脂肪多。在酸性或碱性溶液中能被水溶解，生成脂肪酸和甘油。

**蜡脂**覆盖在茎、叶和果实外皮上。主要是长链脂肪酸与含有2436个碳原子的高级一元醇形成的酯类，化学性质稳定，不易水解。

**树脂**植物生长过程中的分泌物。化学性质十分稳定，不溶于有机酸。针叶植物含树脂最多，低等植物没有。

**角质**

**木栓质**

**孢粉质**

## 2、生物质能源利用特点

### 优点：

* 储量大，地球上每年生物质能总量约1400-1800亿吨(干重)，相 当于目前每年总能耗的十倍；
* 理论上不产生GHG，低含量的N、S化合物，可以大量减少NOₓ、 SOₓ等有毒气体排放，被称为“绿色石油”；
* 兼容性最好，同时是唯一的可储存和运输的可再生能源；
* 现代加工转化技术与途径多样，产品既有热与电，又有固、液、 气三态的多种能源产品以及塑料、生物化工原料等众多的非能生物基产品。
* 经济和社会效益好
  * 生物质能源的生物性使它与农业、农村和农民有着亲密关系， 可以帮助农民增收，促进农村经济发展，这也是其他所有清洁能 源做不到的；
  * 可以变废为宝，解决一些废料性资源的污染问题。
* 有国家的政策扶持
  * 秸秆收购（按照含水分情况分级定价）；农作物良种补贴（小麦、棉花、油菜）；
  * 提高生物质发电上网电价（0.75元/度）。

### 质疑：

* 影响粮食安全、价格？乙醇 《能源独立之路》清华大学出版社 非粮、能源植物乙醇
* 技术不成熟？直燃发电 生物柴油 气化
* 密度低，原料分散？技术/政策 成型/收购

## 3、生物质能的种类

### 1）农作物秸秆

2021年总产量8.65亿吨，可获得系数为88%，约为7.61亿吨，相当于4.60亿吨标准煤。水稻、小麦和玉米秸秆占83.5%。

### 2）林业资源

* 薪炭林（以生成薪炭材、提供燃料为目的的林木，耐旱、生长快、再生能力强，硬材阔叶林为主），1亿吨；
* 灌木林， 1.8亿吨；
* 林业“三剩”，3.5亿吨。 资源总量6.3亿吨，折合3.5亿吨标煤。

#### 林业“三剩”

1. 木材采伐剩余物

   采伐、集材后遗留在地上的：枝桠、梢头、灌木、枯倒木、被砸伤的树木、不够用材标准的遗弃材等。

2. 木材造材剩余物

   木材造材过程中剩余的：墩根（将原条加工成商品材时，所截去原条腐朽的部分）；梢头木 （不足商品材长度的原条树梢部分）。

3. 木材加工剩余物

   木材加工过程中剩余的：树皮、板皮、边条、锯末、刨花、原木端头、木芯、废弃单板、裁边等。

### 3）禽畜粪便

全国禽畜粪便可获得22.8亿吨/年，折合7.8亿吨当量油。 

### 4）城市垃圾

主要成分包括：纸屑（占40％）、纺织废料（占20%） 和废弃食物（占20%）等。将城市垃圾直接燃烧可产生热能，或 是经过热分解处理制成燃料使用。

### 5）城市污水

一般城市污水约含有0.02～0.03％的固体与99%以上的水分。

### 6）能源植物

1. 甜高粱：又称糖高梁、芦栗、甜秫秸、甜秆等，它是普通 利用高梁的一个变种。茎干富含糖分，汁液占到15～20%。 近年来，欧美发达国家投入了大量人力、物力和财力开发甜高梁，选育了系列化良种并在生产中大面积推广应用。 我国2021年种植面积达84万公顷，年产甜高粱秸秆5040万吨，新增乙醇330万吨。
2. 甘蔗： 甘蔗是世界很多地方都可以生长的作物，传统上都是用它作为生产糖和酒精的原料。除此之外，它还是潜在的纤维素原料。现在已培育出一些高产的“能源型甘蔗”杂交品种，试验产续已达到253t/hm²(吨/公顷)。澳大利亚利用他们新培育的优良甘蔗，通过对甘蔗中的糖分进行发酵，每吨甘蔗可生产90L乙醇。2021年我国甘蔗的产量为10666.38万吨。
3. 木薯：主要用于生产淀粉，每100g木薯干片中，含淀粉58.25g。
4. 甘薯：淀粉含量20%左右，9吨甘薯可产1吨乙醇，2021年我国总产量超1亿吨。

# 二、生物质能的地位

生物质是仅次于煤炭、石油、天然气的第四大能源，在整个能源系统占有重要地位。
