课程考核：平时成绩40%+期末考试60%

平时：出勤

期末考试：闭卷

题型：名词解释、填空、问答、论述

考试证件：学生证和身份证

考试时间：6.1周四下午2点

## 第一章 生物质能导论

1. 定义：什么是生物质
   * 生物质是指由生物体、生物体的代谢产物或废弃物等有机物质在经过化学或物理处理后，可以用作能源、化工原料、食品等方面的可再生资源。
   * 传统生物质能资源：农作物秸秆；薪柴；禽畜粪便；工业、商业有机废弃物；城市固体有机垃圾。
   * 现代生物质能资源：薪炭林；草本作物（甜高梁作物、木薯、甘薯和芭蕉芋作为生产乙醇的替代原料）；植物性油料作物；含碳氢化合物植物。
2. 纤维素的三种成分
   * **纤维素**是细胞壁主要成分
   * **木质素**是纤维素的粘合剂
   * **半纤维素**是穿插于纤维素和木质素之间的高聚糖
3. 生物质能源优缺点
   * **优点**：
     * **储量大**，地球上每年生物质能总量约1400-1800亿吨（干重），相当于目前每年总能耗的十倍；
     * 理论上不产生GHG，低含量的N、S化合物，可以大量减少NOx、SOx等有毒气体排放，被称为“**绿色石油**”；
     * **兼容性最好**，同时是唯一的可储存和运输的**可再生能源**；
     * 现代加工转化技术与途径多样，产品既有热与电，又有固、液、气三态的多种能源产品以及塑料、生物化工原料等众多的非能生物基产品。
     * **经济和社会效益好**：生物质能源的生物性使它与农业、农村和农民有着亲密关系，可以帮助农民增收，促进农村经济发展，这也是其他所有清洁能源做不到的；可以变废为宝，解决一些废料性资源的污染问题。
     * **有国家的政策扶持**：秸秆收购（按照含水分情况分级定价）；农作物良种补贴（小麦、棉花、油菜）；提高生物质发电上网电价（0.75元/度）。 
   * **缺点**：
     * 影响粮食安全、价格
     * 技术不成熟
     * 密度低，原料分散
4. 生物质的分类
   * 农作物秸秆
   * 林业资源
   * 禽畜粪便
   * 城市垃圾
   * 城市污水
   * 能源植物
5. 林业资源的分类
   * 薪炭林
   * 灌木林
   * 林业“三剩”
6. 三剩
   * 木材采伐剩余物
   * 木材造材剩余物
   * 木材加工剩余物
7. 生物质的能源地位（第四大）
   * 生物质是仅次于煤炭、石油、天然气的第四大能源，在整个能源系统占有重要地位。
8. 1.5代乙醇
   * “1.5代乙醇”的概念，即以具有中国优势的非粮能源作物甜高粱、薯类等为原料生产燃料乙醇，技术成熟，设备国产，可较快形成产业化和规模化生产。

## 第二章 生物质能直接燃烧技术

1. 直接燃烧优势

   * 生物质燃烧所释放出的CO₂大体相当于其生长时通过光合作用所吸收的CO₂，有助于缓解温室效应；
   * 生物质的燃烧产物用途广泛，灰渣可加以综合利用；
   * 生物质燃料可与矿物质燃料混合燃烧，既可以减少运行成本，提高燃烧效率，又可以降低SOₓ等有害气体的排放浓度； 
   * 生物质燃烧设备可以最快速度地实现各种生物质资源的大规模减量化、无害化、资源化利用，而且成本较低，因而生物质直接燃烧技术具有良好的经济性和开发潜力。

2. 生物质化学成分
   * 生物质主要含C、H、S、O、N、水分（M）、灰分（A），秸秆焚烧灰中钾、钙及氯含量高，木屑焚烧灰中碱金属含量低，硅、钙含量高。各成分特性如下：
     1. 碳（C）：主要可燃成分——约占可燃成分的38～50%。含碳较少，因此不耐烧，要频繁添加燃料。
     2. 氢（H）：主要可燃成分之一——生物质中氢占可燃成分的5～6%，煤2～8% 。发热量很高——比碳（C）高。碳氢化合物多——易分解，冒黑烟，污染环境。着火点较低——木质燃料易着火。
     3. 硫（S）：主要有害元素，含量较低。烟气结露——腐蚀设备。排入大气——危害人及动、植物，污染环境，相较于煤含量少（<2%）。
     4. 氧（O）：是杂质，习惯上仍算可燃成分——无用，生物质中氧含量高30～40%。
     5. 氮（N）：NOₓ污染环境——有毒的光化学烟雾，生物质中含量变化较大。
     6. 水分（M）：主要杂质之一——M越高，燃料的发热量就越低。水汽化——降低炉温，不利燃烧，带走大量热量。烟气结露——低温受热面的积灰和腐蚀。
     7. 灰分（A）：最主要的杂质——使发热量降低。受热面积灰、积渣现象比较严重。加大金属磨损。大气污染。有效的除尘设备——设备投资也要增加。
   
3. 元素分析、工业分析（重要！）
   * 生物质中除含有少量的无机物和一定量的水分外，大部分是可以燃烧的有机质
     * 碳（C），主要可燃物质，柴草中含量约在40%左右；
     * 氢（H），主要可燃物质，柴草中含量约6%；
     * 氧（O）和氮（N），柴草中氮的含量约为0.5%～1.5%；
     * 疏（S），可燃物质，污染物，含量0.1%～0.2%；
     * 磷（P）和钾（K），磷含量0.2%～0.3%，钾含量11%～20%，草木灰的主要成分；
     * 灰分，不可燃的矿物质。
   * 工业分析法，也称为近似分析法，通过测定燃料的水分（W）、灰分（A）、挥发分（V）、固定碳（C）的含量，以表示燃料的主要燃烧特性指标。
     * 收到基ar（应用基y），按实际进入炉灶的燃料取样分析计算所得到组成成分的质量分数。（具体问题具体分析）
     * 空气干燥基ad（分析基f），是以风干燃料为基准，分析化验后所得的各元素组成成分的百分数值。（资料中查取的数据）
     * 干燥基d，是以去除水分的燃料为基准，进行测定计算。
     * 干燥无灰基daf（可燃基r）：以去除水分和灰分的燃料为基准进行计算。
   
4. 生物质燃烧特点综述
   * 燃烧是指燃料中所含C、H等可燃元素与氧发生激烈的氧化反应，同时释放热量的过程。固体燃料的燃烧按燃烧特征分为以下几类：
     * 表面燃烧，指燃烧反应在燃料表面进行，通常发生在不含挥发分的燃料中；
     * 分解燃烧，燃料的挥发分与氧进行气相燃烧反应，生物质的燃烧过程主要属于此类；
     * 蒸发燃烧，主要发生在熔点较低的固体燃料，燃料在燃烧前首先熔融为液态，然后进行蒸发与燃烧。
   * 生物质水分含量较多，燃烧需要较高的干燥温度和较长的干燥时间，产生的烟气体积较大，排烟热损失较高；
   * 生物质燃料的密度小，结构比较松散，迎风面积大，容易被吹起，悬浮燃烧的比例较大；
   * 由于生物质发热量低，炉内温度场偏低，组织稳定的燃烧比较困难；
   * 生物质挥发分含量高，燃料着火温度较低，一般在250~ 350℃温度下挥发分就大量析出并开始剧烈燃烧，此时若空气供应量不足，将会增加燃料的**化学不完全燃烧损失**；
   * 挥发分析出燃尽后受到灰烬包裹和空气渗透困难的影响， 焦炭颗粒燃烧速度缓慢，燃尽困难，若不采取适当的必要措施，将会导致灰烬中残留较多的余碳，增大**机械不完全燃烧损失**；
   * 灰熔点低，容易粘结。
   
5. 生物质与煤混合燃烧，技术的优势和问题
   * 混燃技术可分为直接混合燃烧、间接混合燃烧和并联燃烧3种方式，其各具优缺点，目都已在小范围或商业化项目中得到实施。
   
     1. **直接混合燃烧**。直接混合燃烧是指经前期处理的生物质直接输入燃煤锅炉中使 用，可分为4种基本形式。
   
        （1）生物质燃料与煤在给煤机的上游混合，然后被送入磨煤机， 按混合燃烧要求的速度分配至所有的粉煤燃烧器。原则上这是最简单的方案，投资成本最低。然而有降低燃煤锅炉出力的风险，**仅用于有限类型的生物质和非常低的混合燃烧比例**。
   
        （2）生物质搬运、计量和粉碎设备独立配置，生物质粉碎后输送至管路或燃烧器。这需要在锅炉正面安装生物质燃料**输送管道**，使锅炉正面显得更加拥挤。
   
        （3）生物质的搬运和粉碎设备独立配置，并**使用专用燃烧器**燃烧，其投资成本最高，但对锅炉正常运行影响最小。
   
        （4）将生物质作为**再燃燃料**，控制NOₓ的生成。生物质在位于燃烧室上部为特定目的而设计的燃烧器中燃烧。
   
     2. **间接混合燃烧**。间接混合燃烧是指生物质气化之后，将产生的生物质燃气输送至锅炉燃烧。这相当于用气化器替代粉碎设备，即**将气化作为生物质燃料的一种前期处理形式**。大多数混合燃烧锅炉机组选用以空气为气化剂。**间接燃烧无需气体净化和冷却**，其投资成本较低，气化产物在800～900℃时通过热烟气管道进入燃烧室，锅炉运行时存在一些风险。替代方案是在生物质燃气进入锅炉燃烧室前先冷却和净化。
   
     3. **并联燃烧**。并联燃烧是指生物质在独立的锅炉中燃烧，将生产的蒸汽供给发电机组。并联燃烧使用了完全分离的生物质燃烧系统，产生的蒸汽用于主燃煤锅炉系统，提高工质参数，转化效率高。间接混合燃烧和并联燃烧装置的投资高于直接混合燃烧装置，但可利用难以使用的燃料（高碱金属和氯元素含量的生物质），且分离了生物质灰和煤灰，利于后期处理。
   
   * **总体优势**：
   
     * 煤粉炉中生物质混燃，可以利用现役电厂提供一种快速而低成本的生物质发电技术，也是一种最好（**廉价而低风险**）的利用可再生能源发电的技术；
     * **煤粉燃烧发电效率高**，可达35%以上，生物质混燃正是借用其高效率的优点，这是现阶段其它生物质发电技术难以比拟的；
     * **生物质燃料低硫低氮**，在与煤粉混燃时可以降低电厂的SO₂和NOₓ排放；
     * 对于煤粉燃烧电厂，**混燃生物质意味着CO₂排放的降低**，被公认为是现役燃煤电厂降低CO₂排放的最有效措施；生物质混燃技术简单，投资和运行费用低。
     * 生物质相对较便宜， 对燃煤电厂而言还可增加燃料的选择范围和燃料适应性，**降低燃料成本**；
     * 可以降低腐蚀和积灰。
   
   * 主要问题
   
     * 生物质燃料的制备、储存和输送：生物质的能量密度约为煤的1/10；**生物质水分含量很高**，燃料制备过程中必要的**干燥会增加运行费用**；生物质是韧性纤维质材料，**不易制粉**（在共燃时，生物质颗粒的平均尺寸在3mm左右）；粉碎后生物质颗粒呈较长的柱型而非煤粉的近似球形，加之密度很低，因而可能**会影响燃料的气力输送**。
     * 结渣积灰：与煤相比，生物质灰中碱性成分含量很高，在火焰中易挥发出来、凝结在受热面上形成结渣和积灰 。**草本生物质**灰分中K和Cl含量**较高**，当掺烧比例较大时，有引起锅炉积灰及腐蚀的趋势；燃烧**木本生物质**时一般不会引起积灰，这是因为这类生物质一般Ca含量较高而K和Cl含量相对**较低** 。
     * 燃尽率：生物质颗粒大而非球形会对燃尽率产生影响。
     * 污染物排放：由于生物质的含硫量和含氮量较低，因此其SO₂和NOₓ的排放量亦较低，但生物质中碱金属成分在火焰中易挥发，并与燃煤烟气中SO₂等反应生成硫酸盐，凝结后形成很细的飞灰，因而可能导致细灰排放在一定程度上的增加 。
     * 腐蚀：烟气中的SO₂会和碱金属氯化物反应 生成碱金属硫酸盐，其腐蚀性较氯化物弱得多，在共燃生物质特别是**草本生物质**时，**碱金属氯化物**的腐蚀仍需要关注。
     * 粉煤灰利用：生物质灰分和普通粉煤灰的成分有显著的差异。
     * 对SCR系统的影响：生物质燃料中丰富的碱金属和碱土金属会引起SCR**催化剂的中毒**，活性的显著降低。

## 第三章 生物质成型燃烧

1. 成型的原理、工艺

   * **热压**：在常温下木质素的主要部分不溶于有机溶剂，它属于**非晶体**，没有熔点但有软化点，当温度为70～110℃时软化具有粘性。当温度到达200～300℃时成熔融状，粘性高，此时加以一定的压力使生物质各部分粘结在模具内成型。生物质原料能在不用粘结剂的条件下热压成型，主要是因为有**木质素**存在。
   * **冷压**：加入少量**黏结剂**（黏土、淀粉、废纸浆等无机、有机类和纤维素类）后压缩成型。针对不同材料的压缩成型，将成型物内部的**粘结力类型**和**粘结方式**分成5类：①固体颗粒桥接或架桥连接；②非自由移动粘结剂作用的粘结力；③自由移动液体的表面张力和毛细压力；④粒子间的分子吸引力（范德华力）或静电引力；⑤固体颗粒间的充填或嵌合。
   * **工艺**：生物质收集；粉碎；脱水；预压；压缩；加热；添加剂；保型程序。
   * **工艺类型**：常温冷压成型工艺、热压成型工艺、炭化成型工艺

2. 三种成型设备

   * 螺旋挤压式成型机、活塞冲压式成型机、压辊式颗粒成型机。

3. 成型燃料特点（与生物质燃不同）

   * **密度**：密度得到很大提高，可达几倍乃至十几倍。形状规整，运输方便。密度值在1.1～1.4t/m³。
   * **热值**：低位发热量会有所升高，加热过程有部分水散失。
   * **强度**：生物质燃料棒，轴向压缩强度可达几吨甚至几十吨，横向压缩0.26～0.98t之间。
   * **吸湿性**：吸湿后会变得松散，丧失原来的密实特性。成型燃料在相对湿度较大的环境含水率很容易升高。注意不能与水直接接触，否则容易膨胀。
   * 生物质成型燃料燃烧属于**静态渗透式扩散燃烧**，从着火后开始其**燃烧过程**如下：
     1. 生物质成型燃料表面可燃挥发物燃烧，进行可燃气体和氧气的放热化学反应，形成明显火焰；
     2. 除生物质成型燃料表面可燃挥发物燃烧外，成型燃料表层部分的碳处于过渡燃烧区，形成较大火焰；
     3. 生物质成型燃料表面仍有较少的挥发分燃烧，燃烧向成型燃料更深层渗透。焦碳的扩散燃烧，燃烧产物为CO₂。成型燃料表层生成薄灰壳外层包围着火焰；
     4. 生物质成型燃料燃烧进一步向更深层发展，在层内主要进行碳燃烧（即C+CO₂=CO），在其表面进行一氧化碳的燃烧（即CO+O₂=CO₂），形成比较厚的灰壳，由于生物质的燃尽和热膨胀，灰层中呈现微孔组织或空隙通道甚至裂缝，较少的短火焰包围着成型块；
     5. 燃烬壳不断加厚，可燃物基本燃尽，在没有强烈干扰的情况下，形成整体的灰球，灰球表面儿乎看不出火焰，灰球变暗红色，至此完成整个燃烧过程。

4. 和煤对比

   * 生物质压缩成型燃料的热值和燃烧后的灰分值比煤的低。但是成型燃料在工作情况下能够燃尽，而煤不能燃尽，煤渣中残留10～15%可燃成分。所以，在实际使用中两者的热值效果相当。
   * 成型燃料的着火性比煤好，易于点火，大大缩短了火力启动时间。
   * 成型燃料的固体排放最低于煤，减少了排渣费用和环境的污染。
   * 煤对大气污染和对锅炉腐蚀的程度要比成型燃料大得多。
   * 锅炉燃用成型燃料的费用和时间比燃用煤时节省。
   
5. 和散碎物料对比

   * 秸秆是松散体，挥发分含量高，占干燥基重的80%左右，一般在350℃时就能释放出约80%。这段时间较短，普通农家炉灶不能提供燃烧所需的大量空气助燃，在自然通风灶内氧气扩散速度慢，因而**末燃尽的挥发分就被气流带走，形成黑烟**；若变成压块燃料，则由于压块密度大使材料变得致密，限制了挥发物的逸出速度，延长了撚烧时间，所以黑烟明显减少。
   * 待挥发物燃尽后的秸秆炭为松散骨架，灶内的气流运动使其解体，又将一部分未燃尽的炭粒表入烟道，形成**飞扬的黑絮**；而压块燃料的剩余炭结构紧密，炭燃烧时是蓝色火焰包裹明亮的炭块。
   * 待秸秆炭逐渐燃烧完时灶内空气量又过剩，过剩空气流带走一部分热量，造成不必要的**热损失**；而压块燃烧整个燃烧过程的需氧量没有秸秆那样大起大落的现象，燃烧过程相对稳定。

6. 进料方式分类（煤粉炉为气流）

   |    类型    | 优点                                                         | 缺点                                                         |
   | :--------: | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
   |  上进料式  | 燃烧器与料仓分离，回火危险小：可根据功率要求保证精确定量进料 | 颗粒下落时对燃烧层不利，可能导致不完全燃烧颗粒增加，引起不稳定的燃烧行为。 |
   | 底部进料式 | 燃烧波浪小，燃烧过程连续、稳定                               | 后期燃烧时间长，有回火的危险                                 |
   | 水平进料式 | 燃烧波浪小，燃烧过程连续、稳定                               | 有回火的危险，需额外的清灰装置                               |

## 第四章 生物质气化及发电技术

1. 三种工艺
   * 炭化(生产木炭)、气化(生产燃气) 和液化(生产热解油)三种工艺。
2. 气化过程与燃烧过程的主要区别
   * **燃烧过程**中供给足够的氧气，使原料充分燃烧，目的是直接获取热量，燃烧后的产物是二氧化碳和水蒸气等不可再燃的烟气；
   * **气化过程**中只供给热化学反应所需的部分氧气，而尽可能将能量保留在反应后得到的含氢、一氧化碳和低分子烃类的可燃气体中。
3. 固定床气化炉
   * 固定床气化炉产生的**燃气热值低**，**燃气中焦油含量高**，易造成系统**堵塞和腐蚀**； 
4. 气化技术的分类
   * 按**制取燃气热值**的不同分为：低热值、中热值和高热值燃气制取方法；
   * 按**设备运行方式**的不同分为：固定床、流化床和携带床等；
   * 按**气化介质**可分为：不使用气化介质和使用气化介质两种。
5. 气化炉的定义（上吸下吸）
   * **上吸式气化炉**：主要特点是产出气体经过裂解区和干燥区时直接同物料接触，可将其携带的热量直接传递给物料，使物料裂解干燥，同时降低了产出气体的温度，使气化炉的热效率有所提高，而且裂解区和干燥区有一定的过滤作用；**优点**：排出气化炉的产出气体中灰含量减少；上吸式气化炉可以使用较湿的物料（含水量可达50％）。并对原料尺寸要求不高；由于热气流向上流动，炉排会受到进风的冷却，温度较下吸式的低，工作比较可靠。**缺点**：裂解区生成的**焦油**没有通过气化区而直接混入可燃气体排出，这样产出的气体中焦油含量高，不易净化。这对于燃气的使用是一个很大的问题，因为冷凝后的焦油会沉积在管道、阀门、仪表、燃气灶上，破坏系统的正常运行。自有生物质气化技术以来， 消除焦油的问题始终是一个技术难点。上吸式气化炉一般用在粗燃气不需冷却和净化就可以直接使用的场合，在必须使用清洁燃气的场合，只能用木炭作为原料。
   * **下吸式气化炉**：为了使氧化区各部位的温度均匀一致，不至于产生死区和过热区，从而保证焦油裂解反应最大限度地进行，下吸式气化炉下部的横截面尺寸变小，这个部位即“喉部”，“喉部”尺寸的大小决定了气化炉的产气能力和产气品质。为保证物料与空气的充分混合，在“喉部”布置多个空气喷嘴。**优点**：结构比较简单，加料方便，产出气体中焦油含量少，由于是微负压运行，因此，操作方便，运行安全可靠。**缺点**：产出气体流动阻力大，消耗功率增多，产出气体中含灰分较多，温度较高。一般情况下，下吸式气化炉设炉栅，但如果原料尺寸较小，可没炉栅。日前国内外都已用于商业化运行。
6. 开心式
   * 开心式固定床化炉与下吸式相似，气流同物料一起向下流动。但是**由转动炉栅代替了喉管区**。主要反应在炉栅上部的燃烧区进行。
7. 影响气化炉运行的参数
   * 反应温度（影响最大）
   * 进风速度
   * 炉中物料高度
   * 原料性质
8. 流化床
   * **机理**：在流化床气化炉中，一般采用**惰性材料**（如石英砂）作为流化介质，由气化炉底部吹入的、向上流动的强气流使砂子和生物质物料的运行就像是液体沸腾一样漂浮起来，流化床有时也称做**沸腾床**。流化床气化炉具有气、固接触，混合均匀的优点，反应温度一般为700～900℃。**特点**：流化床气化炉适合水分含量大、挥发份低、着火困难的生物质原料，原料适应性广，可大规模、高效利用。
9. 携带床
   * 携带床气化炉是流化床气化炉的一种特例，它不使用惰性材料，提供的气化剂直接吹动生物质原料，属于气流输送。气化炉要求原料破碎成细小颗粒，运行温度高达成 1100～1300℃，产出气体中焦油及冷凝物含量很低，碳转化率可达100%。由于运行温度高，易烧结，故选材较难。
10. 流化床相较于固定床的优点
    * 流化床气化可以使用粒度很小的原料，对灰分的要求也不高；流化床气化效率和气化强度都比较高，因此，其气化炉的断面要小； 
    * 流化床气化的产气能力可在较大范围内波动，且气化效率不会明显降低；
    * 流化床使用的燃料颗粒很细，传热面积大，故传热效率高，而且气化反应温度不是很高且均衡，使结渣的可能性减弱。

## 第五章 生物质液化技术

1. 裂解参数（与气化不同）
   * 含水率、pH值、密度、高位热值、黏度、固体杂质、稳定性、生物油品质
2. 组成成分（三种）
   * 纤维素、半纤维素和木质素
3. 反应机理，从能量角度
   * 首先，热量传递到颗粒表面，并由表面传到颗粒的内部。热裂解过程由外至内逐层进行，生物质颗粒被加热的成分迅速分解成**木炭**和**挥发份**。其中，挥发份由**可凝气体**和**不可凝气体**组成，可凝气体经过快速冷却冷凝得到**生物油**。**一次裂解反应生成**了生物质炭、一次生物油和不可凝气体。在多孔生物质颗粒**内部的挥发份**将进一步裂解，形成了**不可凝气体**和热稳定的**二次生物油**。同时，当挥发份气体离开生物质颗粒时，还将穿越周围的气相组分，在这里进一步裂解，称为**二次裂解反应**。**反应器内的温度越高且气态产物的停留时间越长，二次裂解反应则越严重**。为了得到高产率的生物油，需快速去除一次热裂解产生的气态产物，以抑制二次裂解反应的发生。

## 第六章 生物质燃料酒精

1. 两种方法
   * 发酵法、乙烯水化法
2. 发酵原料（四种）
   * 淀粉原料
   * 糖类原料
   * 纤维原料
   * 其他原料
3. 纤维素预处理方式
   * 物理法（研磨法、蒸汽爆破法、高能辐射法、冷冻处理法、微波处理法）
   * 化学法（碱处理法、酸处理法、氧化法）
   * 复合法
4. 乙醇作为内燃机燃料的优缺点
   * **优点**：**辛烷值**高，抗爆性好；乙醇**含氧量**高达34.7%。在汽油中含10%的乙醇，含氧量就能达到3.5%；车用乙醇汽油的使用可有效的**降低汽车尾气排放**，改善能源结构。国内研究表明，E15乙醇汽油（汽油中乙醇含量为15%）比无铅汽油碳烃排量下降16.2%，一氧化碳排量下降30%；燃料乙醇的生产**资源丰富**，技术成熟。当在汽油中掺兑少于10%时，对在用汽车发动机无需进行大的改动，即可直接使用乙醇汽油。
   * **缺点**：乙醇的热值是常规车用汽油的60%，据有关资料的报道，若汽车不作任何改动就使用含乙醇10%的混合汽油时，发动机的**油耗会增加**5%；乙醇的汽化潜热大，理论空燃比下的蒸发温度大于常规汽油。影响混合气的形成及燃烧速度，导致汽车**动力性**、**经济型及冷启动性的下降**，**不利于汽车的加速性**；乙醇在燃烧过程中会产生**乙酸**，对汽车金属特别是铜有**腐蚀**作用。有关试验表明，在汽油中乙醇的含量在0～10%时，对金属基本没有腐蚀，但乙醇含量超过15%时，必须添加有效的腐蚀抑止剂；乙醇是一种优良溶剂，易对汽车的**密封橡胶及**其他合成非金属材料产生轻微的**腐蚀**、溶涨、软化或龟裂作用，容易造成**油路不畅**；乙醇**易吸于水**，车用乙醇汽油的含水量超过标准指标后，容易**发生液相分离**。
5. E10汽油指的是什么？E15呢？
   * 汽油中乙醇含量为10%/15%

## 第七章 城市大中型沼气工程

1. 沼气的发酵产物（三种）
   * 沼气、消化液、消化污泥（即沉渣）
2. 沼气的成分
   * 甲烷、二氧化碳、少量的硫化氢、氢、一氧化碳、氮气。甲烷占50～70%。
3. 发酵基本原理
   * 沼气发酵又称为厌氧消化、厌氧发酵和甲烷发酵，是指有机物质（如人畜粪便、秸秆、杂草等）在一定的水分、温度和厌氧的条件下，被种类繁多、数量巨大、且功能不同的各类微生物的分解代谢，最终形成甲烷和二氧化碳等混合气体（沼气）的复杂的生物化学过程。
4. 发酵微生物（三类五种）
   * 在沼气发酵过程中，主要有：“①**发酵性细菌**、②**产氢产乙酸菌**、**耗氢产乙酸菌**、③**食氢产甲烷菌**和**食乙酸产甲烷菌**”等参与活动。
5. 沼气池类型
   * 按储气方式有**水压式**、**浮罩式**和**气袋式**三大类，在实际应用中，水压式最为普遍，浮罩式次之。
   * 按几何形状有圆筒形、球形、椭球形、长方形、方形、拱形等多种形状，其中，圆筒形池和球形池应用最为普遍。
   * 按建池材料有混凝土结构池、砖结构池、塑料（或橡胶）池、玻璃钢池、钢丝网水泥池、钢结构池等，在实际应用中，最为普遍的是混凝土结构池。
   * 按沼气池埋设位置有地下式、半埋式和地上式，在实际应用中以地下式为主。
   * 按发酵温度有常温发酵池、中温发酵池和高温发酵池。除此以外，也有按照发酵工艺进行分类的。
6. 指标（COD、BOD）
   * **化学需氧量**COD：指水样中**能被化学氧化剂氧化的物质**，常用的化学氧化剂为重铬酸钾和高锰酸钾。
   * **生化需氧量**BOD：指水样中**微生物分解有机物的过程中所消耗的水中溶解氧的量**。

## 第八章 植物油与生物柴油技术

1. 植物油燃料的特点
   * 相比较柴油，植物油一般粘度、闪点、浊点高，而十六烷值低（柴油主要成分）的特点。
     * **粘度高**：约为化石柴油的12倍，影响燃料与空气的混合效果，汽缸内燃烧不良，易形成积碳。污染润滑油，加快运动零件的磨损
     * 因**闪点高**，**十六烷值低**，不易着火：
     * **浊点高**，冬季难启动。
2. 制取方法
   * 压榨法、浸出法（预榨后溶剂萃取）
3. 生物柴油与普通柴油的比较
   * 十六烷值高，含氧多，混合燃烧更完全，动力性更好
   * 污染物排放少，无二氧化硫和铅等有毒物质排放
   * 对发动机、油路无腐蚀，润滑性好，磨损降低
   * 闪点高，不属于危险品，储存、运输安全

## 第九章 城市有机垃圾能源

1. 固体废弃物
   * 工业固体废物
   * 城市生活垃圾
   * 危险废物
   * 农业废物
2. 三种填埋方式（最关键：焚烧）
   * 焚烧
   * 堆肥（重金属污染）
   * 填埋（渗出液）
3. 焚烧产物
   * 烟气
   * 固体残留物
   * 二恶英类物质
   * 恶臭（硫化物、氮化物）
4. 影响焚烧的主要因素
   * 生活垃圾的性质（水分越低、灰分越少越好）
   * 停留时间（850℃下不得少于2s）
   * 过量空气系数（比理论空气量更多）
   * 温度（越高越好）
   * 湍流度（充分获得氧气）
   * 城市生活垃圾焚烧炉设计因素
5. 垃圾填埋方法
   * 惰性填埋——建筑垃圾
   * 卫生填埋——一般固体废物城市垃圾
   * 工业土地填埋——工业无害废物
   * 安全土地填埋——有害废物