### 工具

1. L型内六角扳手套装（安装把组三件套、坐垫、变速套件、夹器、牙盘、水壶架等）
2. 细小的十字螺丝刀（微调前后拨）
3. 小型活动扳手（安装飞轮、不带内六角孔的脚踏）
4. 扎带、美纹纸、电工胶布
5. 补胎工具套装
6. 带气压表的打气筒
7. 梅花六角扳手（安装碟片）
8. 剪线钳
9. 碗组安装与拆卸工具（压入式碗组）
10. 截管器
11. 自行车专用润滑脂
12. 碳纤维止滑剂
13. 截链器
14. 链条魔术扣钳
15. 中轴扳手
16. 扭力扳手
17. 医用乳胶手套

### 步骤

$$
\left.\begin{array}r
轮胎\to飞轮/碟片\\
碗组\to前叉\to把组
\end{array}\right\}\to装轮组\to中轴\to牙盘\to锁踏\to
\left\{\begin{array}l
前拨\\
后拨\\
夹器\\
手变
\end{array}\right.\to截管\to走线
$$

1. **安装碗组**。按照

   * 头管上方从上到下：碗组顶盖、上轴承防尘盖、轴承预压锥形盖、上碗组轴承；
   * 头管下方从上到下：下碗组轴承、前叉底挡

   的顺序安装碗组。底挡与前叉的结合处、轴承与头管的结合处涂上薄薄一层润滑脂，可以带着乳胶手套来涂。

2. **简单固定**。前叉上管穿过碗组和头管，放入把立简单固定前叉，装上车把简单固定，装上坐管简单固定好坐垫。碗组盖不着急安装。确定好坐垫的位置关系后，再决定车把的高度，再到时候截短前叉上管。

3. **安装轮胎**。确认轮胎滚动方向，把外胎的一边卡进轮组沟槽里，给内胎打点气使其稍微鼓起来，小心翼翼把内胎整齐放置在外胎与轮圈的沟槽之间。从气嘴位置开始把外胎的另一边慢慢塞进轮圈里，最后一点有点紧可以采用撬胎棒，注意不要夹到内胎。外胎塞进去之后开始打气，先打到大概30psi，仔细检查外胎有没有问题，如果有地方鼓起来就是夹到内胎了，需要放气重新安装。确认没有夹内胎后，直接把气压打到外胎标识的最高值，然后检查胎唇线相对于轮圈是否整齐，转动起来检查外胎是否有明显的变形。

4. **安装飞轮**。注意塔基处有个垫片，九速以下需要，以上的则不需要这个垫片。在塔基抹点润滑脂，对准牙齿把飞轮一块块地安装到位。飞轮锁盖的螺纹也要涂点润滑脂，需要用飞轮套筒插入锁盖的键帽来锁紧。碟刹车上碟刹盘片。把完整的车轮装上车架，注意滚动方向，以便后面的零配件轻松安装。

5. **安装中轴**，先要区分中轴的左右和拧紧方向，安装前要保证五通里干净又卫生。在五通螺纹内涂上润滑脂，降低发生异响的概率，有关中轴垫圈的使用要问清楚卖家。安装中轴先用手扭进去，先扭驱动侧，再扭非驱动侧，感觉不顺畅或者扭歪了就重新扭，防止错牙导致整个车架报废。中轴用手扭到位后再用中轴工具锁紧。

6. **安装牙盘**。用手旋转牙盘感觉到顺畅，且左右没有虚位，那就没有大问题。

7. **安装脚踏**。区分左右，安装前螺纹涂抹润滑脂。驱动侧顺时针扭紧，非驱动侧逆时针扭紧，先用手扭，最后用扳手锁紧。

8. **安装坐管坐垫**。

   * 坐垫的高低：脚后跟踩在踏板上，膝关节可以伸直，就是合适的高度。脚后跟够不到踏板就降低坐垫高度，膝关节弯曲就升高坐垫。
   * 坐垫前后的位置：前脚掌踩在踏板上，牙盘曲柄指向正前方，与地面平行，垂直地面放一条线，以同时穿过大脚趾球和髌骨内侧调整坐垫前后的位置。

9. **安装前拨**。外拨链片下缘到大盘齿尖保持1-3mm的距离，前拨让拨链片与盘片平行。

10. **安装后拨**。后拨安装在尾钩上，有个小螺丝要顶住尾钩。

11. **安装手变**。将弯把的角度调整到能够舒适地握住下把位就行，手变的安装位置要同时满足上把位、下把位，手指能够操控变速和刹车。骑在坐垫上，寻找最舒服的手变位置。如果手小够不到刹把，可以通过微调螺丝调整刹车行程。

12. **截管**。找到舒服的姿势，就可以把多余的前叉上管截掉。注意要留有余地，以后还有可能调整把立高度。

13. **安装车把**。将把立固定在前叉上管，先拧碗组上盖螺丝，再拧碗组上的两颗螺丝，使用扭力扳手比较保险。安装后检查前叉没有虚位，且车把左右转动顺畅。

14. **走线**。按照厂家说明书来安排走线孔位。刹车线管较粗，内部钢丝为螺旋状；变速线管内部钢丝为常规竖直状。刹车线比较粗，采用蘑菇头；变速线较细，采用圆柱头。线管走位越平顺，弧线越接近圆形，同时以直进直出的方式穿过刹车、变速器、过线座，那么就能确保刹车手感和变速顺畅。

    * 确定外线管的长度：不用穿内线，线管一端顶到手变里面，出来的线管要贴合车把，可以用美纹纸临时贴上（之后要用电工胶布固定），一手抓住车把靠近把立的线管，然后另一手按照刚才的说法，让线管在空中画出最优美的弧线，落到过线座上。左右转动车把，检查线管是否发生拉扯，找到合适的剪切点后，预留多1cm把线管剪断。剪开的截面可以用锥子捅、用手捏、用锉刀砂纸打磨，让截面成为标准的平整的圆形。
    * 线管帽的安装要按照实际情况，线管帽能插进的地方就需要套在线管上，线管帽插不进的地方，线管直接捅到底。
    * 内走线车架如果没有导线管，内线很难穿出车架的出线位。可以拿一根外线管轻松地贯穿车架内部，然后线管就成为了导线器，内线就能顺着线管穿出车架，线管再从后面抽离，内线就埋藏在里面了。
    * 如果不是注油线管，内线最好涂抹点润滑脂，可以降低进水和生锈的概率。

15. **安装链条**。把链条挂上最大的飞轮和最大的齿盘，无需穿过变速器，直接把链条两端拉近，找到最短的可连接的铆钉，往后数第二个铆钉就是需要截断的位置（快扣也要算在链条里面）。链条必须要内外链片才能相连，链条截好之后就可以穿过变速器装上去了，采用快扣钳锁上快扣（也可以把快扣转到上面，用脚给脚踏施加压力安装）。

16. **调试变速**。

    * 后拨：

      * 限位螺丝：H高挡，对应的是小飞；L低挡，对应的是大飞；
      * 张力螺丝：顶住尾钩的螺丝，用来调节后拨导轮与飞轮的距离；
      * 微调螺丝：线管末端的螺丝，用来调节内线的松紧度，让每个挡位都能让导轮对准每个飞轮片，决定了变速是否精准。

      将链条用手放到最小飞上，调整张力螺丝，让导轮与最小飞轮的间隙控制在6mm左右。然后从后拨正后方看去，通过调整H螺丝，让导轮对准最小飞轮转动起来，链条服帖地拉动最小飞且没有跳动，代表H螺丝没问题。接着调整L螺丝，一手转动牙盘，一手按着后拨往最大飞推过去，检查最大飞是否正常挂上链条且没有跳动的异响。限位螺丝没调好，微调螺丝只会越调越乱。

      接下来连接变速线。先检查变速线是否正常：一手拉紧内线，一手拨动变速杆，仔细感受变速线是否有合理的挡位。没问题后，操纵手变将变速线释放到最松的状态，微调螺丝直接顺时针拧到底，也可以再往回逆时针扭一圈，拉紧变速线连接后拨，线要压在沟槽里面。然后用手稍微拉几下变速内线（或用变速拨杆来拉紧变速线，不停地进挡直到没法继续，再多压几次），让线管结合得更好，填实里面的虚位，然后松开变速线，重新拉紧，连接变速线，扭紧。

      最后一步调整微调螺丝。转动牙盘一挡一挡地变速，进挡时挂大飞迟缓的话，就逆时针旋转；退挡时链条挂小飞迟缓的话，就顺时针旋转。耐心、细心、慢慢地用微调螺丝把后拨调整到最佳的变速状态，最好是观察到每一档中变速器导轮都与相应飞轮连成一条直线。

      如果在试骑过程发现不顺，需要微调张力螺丝。

    * 前拨：
    
      * 限位螺丝：H高挡，对应的是大盘；L低挡，对应的是小盘。如果没调好会导致频繁掉链。
      * 微调螺丝：在车头的线管上。

      首先，安装位置要正确：垂直于车架观察，前拨的高度为外拨链片下缘到大盘齿尖的距离在1-3mm；平行于牙盘观察，拨链片方向与盘片平行。

      接下来调整L螺丝，后拨链条挂到最大飞，前拨链条挂到小盘，一边旋转牙盘一边观察，通过调整L螺丝让内拨链片和链条保持约1mm的距离。微调螺丝顺时针扭到底，手变退挡退到底，充分释放内线。然后第一次锁紧变速线，拉几次内线充分填实线管的虚位，再松开内线重新拉紧连接前拨。
    
      转动牙盘，后拨挂到最小飞轮，前拨挂到大盘，调整H螺丝，使外拨链片和链条保持约1mm的距离。若大盘难以挂上，逆时针旋转前拨微调螺丝（其实就是拉紧内线），或者平行于盘片观察，将前拨逆时针旋转一点点，需重新调整两个限位螺丝。