$$
\begin{cases}
理想气体混合物\\
湿空气
\end{cases}
$$

#### 学习目的

掌握理想气体混合物和湿空气的状态参数等性质计算，掌握湿空气热力过程中状态参数变化规律和相应的能量转化状况。

#### 基本要求

* 掌握与理想气体混合物相关的术语的定义与含义：成分、折合气体常数、折合摩尔质量、分压力、分体积等。
* 熟练掌握理想气体混合物的比热、热力学能、焓、熵等性质的计算方法。
* 掌握与湿空气有关的术语的定义与含义：湿空气、露点、湿度、含湿量等。
* 熟练掌握湿空气状态参数露点、相对湿度、焓、比体积等的计算方法。
* 了解湿空气的焓一湿图和湿空气的过程，能将各过程表示在 $h-d$ 图上，并能正确地应用 $h-d$ 图分析湿空气的状态变化。

# 第一节 理想气体混合物

工程上常用的混合物工质：空气（ $\rm N_2、O_2$ 等）；燃气（ $\rm N_2、CO、H_2O、CO_2$ 等）；混合制冷剂 $\rm R410a$ （ $\rm R32/R134a$ ）

## 一、基本概念

### 1、成分

混合物中各组分所占的百分数，其表示方法有多种，

* 质量分数（ $mass\%$ ）： $w_i=\displaystyle\frac{m_i}m$ ， $m=\displaystyle\sum m_i$ ， $\displaystyle\sum w_i=1$ 
* 摩尔分数（ $mol\%$ ）： $x_i=\displaystyle\frac{n_i}n$ ， $n=\displaystyle\sum n_i$ ， $\displaystyle\sum x_i=1$ 
* 体积分数： $\varphi_i=\displaystyle\frac{V_i}V$ ， $V=\displaystyle\sum V_i$ ， $\displaystyle\sum \varphi_i=1$ 

$$
\left.\begin{array}l
理想气体混合物&pV=nRT\\
组分气体&pV_i=n_iRT 
\end{array}\right\}
\Longrightarrow
\frac{V_i}V=\frac{n_i}n\Rightarrow\varphi_i=x_i
$$

### 2、折合摩尔质量

$$
M_{eq}=\frac mn=\frac{\sum m_i}{\sum n_i}=\frac{\sum n_iM_i}{\sum n_i}=\frac{\sum n_iM_i}n=\sum x_iM_i
$$

### 3、折合气体常数

$$
R_{g,eq}=\frac R{M_{eq}}
$$

## 二、道尔顿（Dalton）分压力定律

理想气体混合物的总压力 $p$ 等于各组分的分压力 $p_i$ 之和。

**分压力**：理想气体混合物各组分在与混合物处于相同温度、体积下的压力。
$$
\begin{array}c
\left.\begin{array}r
pV=nRT\\
\displaystyle\sum_ip_iV=\sum_in_iRT=nRT
\end{array}\right\}\Longrightarrow p=\displaystyle\sum_ip_i\\
\displaystyle\frac{p_i}p=\frac{n_i}n=x_i\Longrightarrow分压力\ p_i=x_ip
\end{array}
$$

## 三、亚美加特（Amagat）分体积定律

理想气体混合物的总体积 $V$ 等于各组分的分体积 $V_i$ 之和。

**分体积**：理想气体混合物各组分在与混合物处于相同温度、压力下的体积。
$$
\begin{array}c
\left.\begin{array}r
pV=nRT\\
p\displaystyle\sum_iV_i=\sum_in_iRT=nRT
\end{array}\right\}\Longrightarrow V=\displaystyle\sum_iV_i\\
\displaystyle\frac{V_i}V=\frac{n_i}n=x_i\Longrightarrow分体积\ V_i=x_iV
\end{array}
$$

# 第二节 理想气体混合物的比热容、热力学能、焓和熵

#### 混合气体的比热容、热力学能、焓、熵

$$
\begin{align}
\begin{array}c
总参数\\
\delta Q=mc\mathrm dT=\sum m_ic_i\mathrm dT\\
U=\sum U_i=\sum m_iu_i=mu\\
H=\sum H_i=\sum m_ih_i=mh\\
S=\sum S_i=\sum m_is_i=ms
\end{array}\quad\Longrightarrow\quad
\begin{array}c
比参数\\
c=\sum w_ic_i\\
u=\sum w_iu_i&\Delta u=\sum w_i\Delta u_i\\
h=\sum w_ih_i&\Delta h=\sum w_i\Delta h_i\\
s=\sum w_is_i&\Delta s=\sum w_i\Delta s_i
\end{array}\\\\
线性加和性:按成分加权求和\quad\\\\
\Delta s_i=c_{p,i}\ln\frac{T_{2i}}{T_{1i}}-R_{g,i}\ln\frac{p_{2i}}{p_{1i}}\qquad注意:p_{2i}\ 异种气体混合用分压力;\\同种气体混合用总压力.
\end{align}
$$

