# 项目简介

2015年光大国际与高淳城管局正式签署“高淳区生活垃圾焚烧发电项目”BOT协议，特许经营权30年。由光大国际全资子公司承建，规划建设规模为日处理生活垃圾1000吨，分两期以BOT模式承担建设、运营和移交。项目总投资为5亿元人民币，一期建设规模 $1\times500\ t/d+1\times10\ MW$ 生活垃圾焚烧发电机组，预留二期建设场地。 $T=390～408℃$ ， $P=3.8～4.0\ MPa$ 。世界主流是 $5.2\ MPa$ 左右。垃圾焚烧锅炉如果压力做太高，受热面易腐蚀，容易出现爆管等事故。飞灰量每天 $10\ t$ 左右，加料熬合后 $14\ t$ 左右，填埋时毒性不易析出，需满足飞灰填埋的国家标准。

# 垃圾焚烧处理发展历程

随着产业革命的兴起，城市人口急剧增加，城镇无为制地影胀，市民居住在密集的空间里，生活垃圾、污水和粪便严重污染城市的土地，水源和空气，传染病随之而来。但是，将垃圾集中起来填理的方法操作不当极易引发传染病的蔓延。

1890年，细菌学的诞生让人们陆续弄清了欧洲许多传染病的病原和传播途径，由此推动了垃圾焚烧法的出现。

1896年，德国汉堡建立了人类历史上的第一座垃圾焚烧厂。从此，人类开始了对垃圾进行科学处理、资源化利用的新里程。

100年来，焚烧作为一种处理垃圾的专用技术，已经成为许多发达国家和地区处理城市生活垃圾的主要方式。

# 我国垃圾焚烧处理发展历程

1981-1990：进口设备为主。成功案例：深圳市政环卫综合厂（学习新加坡经验）

1991-2000：发展国产设备小焚烧厂。自主设备研发水平偏低、规模偏小。进口设备国产化取得进展、应用较少小型焚烧厂尝试污染较重、可靠性差。

2001-2010：发展大规模焚烧发电厂。可再生能源、市场化政策支持，技术规范、污控标准、建设标准评价标准完善，案例增多，约100座焚烧厂投产。

2011-目前：发展高标准焚烧发电厂。中央文件、五年规划政策支持，技术成熟、产品成熟、标准成熟、人才激增，大批城市加快规划、投资、建设运营，理念提升、标准提升，技术提升、监管提升。

# 垃圾焚烧处理优、缺点

## 一、焚烧处理垃圾的优点

垃圾焚烧发电是将生活垃圾在高温下燃烧，使生活垃圾中的可燃废物转变为二氧化碳和水等，产生的余热用于发电，产生的废气、飞灰进行无害化处理。生活垃圾焚烧发电具有“无害化、减量化、资源化”的优点，具体有以下七个方面的优点：

1. 项目用地省。同样的垃圾处理量，垃圾焚烧厂需要的用地面积只是垃圾卫生填埋场的1/20-1/15。
2. 处理速度快。垃圾在卫生填埋场中的分解时间通常需要7到30年，而焚烧处理只要2小时左右就能处理完毕。
3. 减量效果好。同等量的垃圾，通过填埋约可减量30%，而通过焚烧约可减量90%。
4. 污染控制好。采用现代先进的焚烧工艺技术，按照国家标准建设和运行，实现渗滤液和生产污废水的零排放，烟气经过严格的净化处理达标排放。
5. 能源利用高。每吨垃圾可焚烧发电300多度，大约每5个人产生的生活垃圾，通过焚烧发电可满足1个人的日常用电需求；还可回收铁磁性金属等资源，可以充分实现垃圾处理的资源化。
6. 消毒彻底。在高温环境中焚烧垃圾，可以使垃圾中的病菌、细菌等几乎完全被杀死。相比较其他垃圾处理方法，有很大优势。
7. 减轻或消除后续处置过程对环境的影响。垃圾焚烧处理之后，会给后续的处理环节带来好处，最明显的就是垃圾在填埋之后不会产生太多的垃圾污水以及释放在空气中的有害气体大大减少。

## 二、焚烧处理垃圾的缺点

1. 焚烧法投资大，占用资金周期长。
2. 焚烧对垃圾的热值有一定要求，一般不能低于 $5000\ kJ/kg$ ，限制了它的应用范围。
3. 焚烧过程中产生的二恶英问题，必须有很大的资金投入才能进行有效处理。

# 垃圾焚烧发电工艺流程

发酵压缩法，通过堆高，自重将渗出液挤出，3-5天发酵时间。挤出的液体送到渗滤处理站处理。给料炉排形成往复运动，不断将垃圾给入焚烧炉，可以控制焚烧量。

* 炉内脱硝：SNCR+PNCR；
* 半干式反应塔：脱除氯化氢、氟化氢、二氧化硫等；
* 活性炭系统：吸附二恶英。布袋除尘器捕捉收集飞灰。

## 一、垃圾收储运至焚烧流程

1. 其他垃圾收运（垃圾运输）
2. 中转站压缩（垃圾运输）
3. 过磅（通过栈桥）
4. 平台卸料（卸料操作）
5. 移料、堆料（吊机操作）
6. 垃圾发酵（吊机操作）
7. 垃圾投料（焚烧调整）
8. 入炉焚烧

## 二、垃圾焚烧简介

### 垃圾焚烧过程

垃圾焚烧是指垃圾作为一种固体燃料在高温条件下，与空气中氧产生热分解、燃烧、熔融等反应，放出热量，转化成为残渣或者熔融固体物质的过程。垃圾焚烧设施必须配有烟气处理设施，防止重金属、有机类污染物等再次排入环境介质中。回收垃圾焚烧产生的热量，可达到废物资源化的目的。

### 垃圾焚烧炉分类

垃圾焚烧炉分为：

1. 机械炉排焚烧炉；
2. 流化床焚烧炉；
3. 回转窑焚烧炉
4. 热解气化焚烧炉。

目前我国的垃圾焚烧厂建设适宜采用比较成熟的机械炉排焚烧炉。

炉排炉中的炉排有三部分，分别是干燥段、燃烧段和燃尽段。炉排沿着不同方向运动，运动过程中将垃圾送向下方，使垃圾在炉排炉中依次通过干燥、燃烧区域，直至烧尽。垃圾被炉排翻动的过程中，炉排下边的高温一次风会一直吹向垃圾，炉内也有一定辐射存在，这二者共同作用能够使垃圾在最短时间内变得干燥。持续干燥、持续加热，最终垃圾就会燃烧起来。用来干燥垃圾的高温一次风，是经过加热的抽气装置中的气体，穿过炉排达到炉膛中的。二次风可以为垃圾燃烧增加氧气，从垃圾燃烧炉上方吸取一定量的氧气，然后送至炉膛内，帮助垃圾充分燃烧。

近日，光大环境自主研发设计的首台小型生活垃圾焚烧炉样机正式下线。该设备是专门针对县域及农村市场开发的小吨位垃圾焚烧炉成套装备，可满足50吨/日至200吨/日不同型号设备需求。

进入“十四五”，县级地区（含县级市）生活垃圾焚烧处理设施短板弱项成为焦点，全面提升县级地区生活垃圾焚烧处理能力迫在眉睫。2022年，国家发改委、住建部联合发布《关于加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理设施短板弱项的实施方案的通知》，明确提出“生活垃圾日清运量小于200吨的县级地区，在确保生活垃圾安全有效处置的前提下，结合小型焚烧试点有序推进焚烧处理设施建设”。

## 三、余热炉及汽轮发电机组

垃圾焚烧会产生热量，经过设备转化之后，蒸汽被送至汽轮发电机，可进一步发电。另外，蒸汽也可以用来供热，为周围居民供暖。

流程：给水泵一给水操作平台→省煤器→汽包→下降管→下联箱→水冷壁→上联箱→汽包→低温过热器→减温器→中温过热器→减温器→高温过热器→集汽箱→主蒸汽管道→汽轮机。

项目配置一台型号为N10-3.8型中温、中压、单缸、冲动、凝汽式汽轮发电机。垃圾焚烧热能全部用于发电。

## 四、烟气净化与处理设备

本项目烟气净化系统采用“SNCR+PNCR+半干法+干法+活性炭吸附+布袋除尘器”的净化工艺流程，全部指标优于《生活垃圾焚烧污染物控制标准》（GB18485-2014），符合欧盟2010标准。

### 1、SCNR脱硝系统

采用SNCR技术，使用20%氨水为还原剂，通过气动调节阀控制调节氨水流量，有计量设备；一共八只喷射枪，设置两层每层八个喷入口，共十六个，根据反应温度可随时调节喷入位置及投用枪支数。

### 2、PNCR脱硝系统

使用气力输送原理，将高分子脱硝剂通过螺旋输送的形式输送至炉内，采用负压下料正压输送的形式，通过风机将物料输送到脱硝的最佳温区，实现脱硝的目的。脱硝剂是一种高分子活性物质，在850°以上被高温激活、汽化，瞬间与NOₓ化学反映，还原成N₂和H₂O，从源头遏制了NOₓ的形成，从而达到脱硝的目的。

### 3、半干脱酸系统

从余热锅炉来的温度为190~220℃的烟气从喷雾反应器顶部的水平烟道进入，顶部通道设有导流板，可使烟气呈螺旋状向下运动。旋转雾化器位于喷雾反应器上部，从石灰浆配制系统来的石灰浆进入旋转雾化器，由于雾化器的高速旋转（转速日常设定8500rpm），石灰浆被雾化成平均约30-50μm的微小液滴，该液滴与呈螺旋状向下运动的烟气形成逆流，并被巨大的烟气流裹带着向下运动，在此过程中，石灰浆与烟气中的酸性气体HCl、HF、SO₂等发生反应。该过程还使二噁英、呋喃和重金属产生凝结。

### 4、干法脱酸

干法脱酸系统在作为半干法脱酸的补充，喷入Ca(OH)₂来降低除烟气中的酸性气体的含量（如SO₂和HCl等）。在反应塔顶部设计喷水降温装置。在旋转喷雾反应器停用时，本反应塔因冷却喷嘴而作减温塔用。使烟气通过反应塔后通过喷嘴喷水降温后出口烟气温度仍控制在150℃左右，此时在烟道中喷入Ca(OH)₂干粉才能快速高效的反应。

### 5、活性炭系统

垃圾焚烧活性炭吸附是目前去除二噁英的有效方法，也因此被广泛应用于垃圾焚烧发电中。

垃圾焚烧活性炭，主要是200目～325目粉炭，碘吸附值800～900mg/g，用于去除燃烧过程中产生的二噁英等有害气体。

### 6、布袋除尘器

从喷雾反应器来的带有飞灰及各种粉尘的温度为150～160℃的烟气，从喷雾反应器下部位置进入袋式除尘器。烟气从滤袋外部进入，从隔仓顶部排出，各种颗粒物、焚烧产生的烟尘、石灰反应剂和生成物、凝结的重金属、喷入的活性炭等均附着于滤袋表面，形成一层滤饼，烟气中的酸性气体在此与过量的反应剂进一步起反应，使酸性气体去除效率进一步提高；活性炭也在滤袋表面进一步起吸附作用。

各设备具有完整的设备参数计算资料、良好的设备应用业绩。符合《生活垃圾焚烧工程技术规范》CJJ90-2009配置要求。

# 垃圾焚烧发电污染物排放及处理要求

## 一、工程技术要求

每条焚烧生产线的年运行时间应在8000小时以上，垃圾焚烧系统的设计服务期限不应低于20年。

垃圾池有效容积应按5～7天的额定垃圾焚烧量确定。垃圾池应设置垃圾渗滤液收集设施。生活垃圾贮存设施和渗滤液收集设施应采取封闭负压措施，并保证其在运行期和停炉期均处于负压状态。这些设施内的气体应优先通入焚烧炉中进行高温处理，或收集并经除臭处理满足《恶臭污染物排放标准》要求后排放。

应保证垃圾在焚烧炉内得到充分燃烧，二次燃烧室内的烟气应在不低于850℃的条件下滞留时间不小于2秒，焚烧炉渣热灼减率应控制在5%以内。

垃圾焚烧线必须配置烟气净化系统，并应采取单元制布置方式。烟气净化工艺流程的选择,应充分考虑垃圾特性和焚烧污染物产生量的变化及其物理、化学性质的影响，并应注意组合工艺间的相互匹配。

酸性污染物的去除：酸性污染物包括氯化氢、氟化氢、硫氧化物、氮氧化物等，应选用适宜的处理工艺对其进行去除。

应采取措施严格控制烟气中二噁英的排放，包括：控制燃烧室内焚烧烟气的温度、停留时间与气流扰动工况；减少烟气在200℃～500℃温度区的滞留时间；设置活性炭粉等吸附剂喷入装置。

## 二、运行监管要求

应定期监控垃圾贮池中的垃圾贮存量，并采取有效措施导排垃圾贮池中的渗滤液，渗滤液应经处理后达标排放。

应实现焚烧炉运行状况在线监测，监测项目至少应包括焚烧炉燃烧温度、炉膛压力、烟气出口氧气含量和一氧化碳含量，应在显著位置设立标牌，自动显示焚烧炉运行工况的主要参数和烟气主要污染物的在线监测数据。

应实现烟气自动连续在线监测，监测项目至少应包括氯化氢、一氧化碳、烟尘、二氧化硫、氮氧化物等项目，并与当地环卫和环保主管部门联网，实现数据的实时传输。

对垃圾焚烧产生的炉渣和飞灰应按照规定分别进行妥善处理或处置。

在各工艺环节要采取切实有效的臭气控制措施，厂区应做到无明显臭味；要在相关位置按要求使用除臭系统，并按要求及时维护。

在垃圾贮池、污水及渗滤液收集池、地下建筑物、生产控制室等沼气易聚集场所，应加强日常监测监管，以确保安全生产。

## 三、废气处理要求

垃圾焚烧厂排放的废气主要来自于焚烧过程所产生的烟气，其主要污染物为粉尘、氯化氢（HCl）、二氧化硫（SO₂）、氮氧化物（NOₓ）、一氧化碳（CO）、有机污染物、二噁英及重金属等。

通过计算机控制系统可以实现垃圾焚烧、热能利用、烟气处理等过程的高度自动化，控制设定的燃烧条件（如炉膛温度高于850℃，烟气停留时间大于2秒，保持烟气湍流流动和适度的过氧量），使焚烧系统在额定工况下运行，原始排放物浓度降到最低，并保证二噁英等有机物的彻底分解。

安装各种有效的烟气处理设备，如布袋除尘、活性炭吸附有害物质等，并使用烟气在线监测仪一以连续监测每条焚烧线的烟气排放指标，确保垃圾焚烧厂烟气污染物排放达到规定标准要求。

## 四、恶臭气体排放控制要求

应采用密闭性好、具有自动装卸结构的压缩式运输车来运输垃圾，尽量减少臭味外溢。

在垃圾卸料大厅出入口应设置空气幕，并在垃圾运输车卸料前后关闭电动卸料门，以防止臭气外逸。

垃圾池应采用密闭式设计，在垃圾池上方设置吸风口，将恶臭气体作为燃烧空气引至焚烧炉内高温分解，并使垃圾池和卸料大厅处于负压状态。

应设置备用的活性炭废气净化设施，在全厂停炉检修期间，垃圾池内的臭气必须经活性炭废气净化设施净化达标后才能排放。

## 五、二噁英排放控制要求

所谓二噁英，实际上是二噁英类的一个简称，指的是结构和性质都很相似的包含众多同类物或异构体的两大类，共210种有机化合物，但其中只有极少数种类被认为具有毒性。

二噁英并不是垃圾焚烧厂特有的公害，它是一种有机物与氯一起加热就会产生的化合物，是种比较普遍的化学现象。二噁英在空气、土壤、水、食物和垃圾中都能发现，有研究显示，食品是其主要来源，人体接触的二噁英中约有90%来自膳食方面。

垃圾焚烧厂控制二噁英排放，主要采用成熟的前“3T”后高效净化技术，其一是保持焚烧炉膛内温度大于850度，并控制烟气在炉膛内停留2秒以上，使二噁英得到完全分解；其二是烟气通过最先进的净化处理系统，将单位二噁英浓度控制在0.1(ngTEQ/m³）以内，达到国际上最严格的排放标准。

## 六、炉渣与飞灰控制要求

炉渣主要为生活垃圾焚烧后的残余物，其产生量视垃圾成分而定，其主要成分为氧化锰（MnO）、二氧化硅（SiO₂）、氧化钙（CaO）、三氧化二铝（Al₂O₃）、三氧化二铁（Fe₂O₃）、废金属，以及少量未燃尽的有机物等。

垃圾焚烧产生的炉渣经过高温无害化处理，再经过磁选等分离后，可对炉渣进行综合利用，不能综合利用部分可送至卫生填埋场填埋。

飞灰收集、储存与处理系统各装置应保持密闭状态。烟气净化系统采用干法或半干法方式脱除酸性气体时，飞灰处理系统应采取机械除灰或气力除灰方式；采用湿法时，应将飞灰从污水中有效分离出来。

飞灰属于危险废物，必须单独收集，不得与生活垃圾、焚烧残渣等混合，也不得与其他危险废物混合。垃圾焚烧飞灰不得在厂区长期储存，不得进行简易处置，不得随意外运排放。