# 发电厂主要电气设备组成

一次设备：直接与生产电能和输配有关的设备称为一次设备。

二次设备：对一次设备进行监视、测量、操纵控制和起保护作用的辅助设备为二次设备。

### 发电厂电气系统的介绍

* 组成部分：由发电机，励磁机，励磁系统，主变，高压隔离开关，高压断路器，高压母线，电压互感器，电流互感器，10kV母线，广变，400V母线，400V配电装置，400V电动机，照明系统，置流系统，各种继电保护装置，各种控制电路，各种信号回路，各种表计回路等等组成。
* 电气系统的任务；是利用汽轮机带动发电机发电，完成机械能到电能的转换，尽可能向外发出更多的电，同时供发电广自身各种用电的设备使用。
* 把各种一次能源转换成电能并分配和输送到用户的过程。包括**发电、输电、配电、变电和电能销售等**环节叫做电力生产。
* 电气系统正常运行时，#1发电机直接并网运行，供厂内10kV I段母线，#1厂变正常工作，#0厂变处于备用状态。当#1厂变发生故障时，#0厂变可以通过备用电源投入装置代替故障厂变工作。

## 1、发电机

**汽轮发电机工作原理**：由汽轮机拖动发电机转子转动，当转子绕组通入直流电产生恒定磁场，这个磁场在定子绕组中做高速旋转，切割转子产生磁场。根据电磁感应定律，定子绕组中的电产生感应电动势，若接有负载，电能对外供电。

### （一）定子部分

发电机的定子由定子铁芯、定子绕组、机座、端盖及轴承等部件组成。

#### 定子铁芯

定子铁芯是构成磁路并固定定子绕组的重要部件，通常由导磁性能良好的冷轧硅钢片叠装而成。

#### 定子绕组

定子绕组嵌放在定子铁芯内圆的定子槽中，分三相布置，互成120°电角度，以保证转子旋转时在三相定子绕组中产生互成120°相位差的电动势。每个槽内放有上下两组绝缘导体（亦称线棒），每个线棒分为直线部分（置于铁芯槽内）和两个端接部分。直线部分是切割磁力线并产生感应电动势的有效边，端接部分起连接作用，把各线棒按一定的规律连接起来，构成发电机的定子绕组。中、小型发电机的定子线棒均为实心线棒。大型发电机由于散热的需要，采用内部冷却的线棒，即由若干实心线棒和可通水的空心线棒并联组成。

### （二）转子部分

发电机的转子主要由转子铁芯、励磁绕组（转子线圈）、护环和风扇等组成，是汽轮发电机最重要的部件之一。由于汽轮发电机转速高，转子受到离心力很大，所以转子都呈细长形，且制成隐极式的，以便更好地固定励磁机组。

#### 转子铁芯

发电机转子采用高强度、导磁性能良好的合金钢加工而成。沿转子铁芯表面铣有用于放置励磁绕组的凹槽。槽的排列方式一般为辐射式，槽与槽之间的部分为齿。未加工的部分通称大齿，余称小齿。大齿作为磁极的极身，是主要磁通回路。在大齿表面沿横向铣出若干个圆弧形月牙槽，使大齿区域和小齿区域两个方向的刚度相同。

#### 励磁绕组

励磁绕组为若干个线圈组成的同心式绕组。线圈用矩形扁铜线绕制而成。励磁绕组放在槽内后，绕组的直线部分用槽楔压紧，端部径向固定采用护环，轴向固定采用云母块和中心环。励磁绕组的引出线经导电杆接到集电环（滑环）上再经电刷引出。

#### 护环和中心环

汽轮发电机转速很高，励磁绕组端部承受很大的离心力，所以要用护环和中心环来紧固。护环把励磁绕组端部套紧，使绕组端部不发生径向位移和变形；中心环用以支持护环并防止端部的轴向移动。

#### 集电环

电精分为正、负两个环，由坚硬耐磨的合金锻钢制成，装于发磁机端外侧。两个集电环分别通过引线接到励磁绕组的两端，并借电刷装置
引至直流电源。

#### 风扇

入风扇装于发电机转子的两端，用以加快空气在定子铁芯和转子部分的循环，提高冷却效果。

## 2、变压器

高淳项目配有2台厂用变压器，其中一台担当的任务是在正常工作的情况下将10kV电压降至400V以供我厂低压用电设备用电。另外一台的任务是当正常运行的一台厂变产生了非电源故障，不能正常运行时，通过备自投装置自动切换工作。

厂变型号：**SCB13-2500/10** 干式变压器

S：三相	C：环氧树脂型	B：低压侧绕组为“箔”绕组	13：能效等级	2500：额定容量	10：高压侧电压

### 变压器的介绍

变压器是一种**静止**的电气设备，它通过**电磁感应**的作用，把一种电压的交流电能变换成频率相同的另一种电压的交流电能。

在电力系统中和生产生活中，变压器应用非常广泛。

油浸式变压器在电力系统使用最为广泛，三相油浸式电力变压器的基本结构可分成以下几个部分：**铁芯、绕组、绝缘套管、油箱及其他附件等**。**铁芯和绕组**是变压器的主要部件，称为器身，器身放在油箱内部。

变压器是通过电磁感应实现两个电路之间能量的变换，因此它必须具有**电路和磁路**两个基本部分。

变压器是由套在闭合铁芯上的主、副两组绕组组成。

### 变压器的工作原理

根据电磁感应原理并利用一二次侧绕组匝数不同，实现变压，当一次侧绕组接到交流电源时，一次侧绕组中流过交流电流并在铁芯产生交变磁通。其频率与电源电压频率相同。铁芯中的磁通同时交变一次侧二次侧绕组。根据电磁感应定律一次侧二次侧绕组中分别感应出相同频率的电动势。二次侧绕组接上用电设备并有电能输出，实了电能的传递。

简单的说，变压器的工作原理就是电磁感应原理。跟电源连接的线圈叫**原线圈**，也叫初级线圈，跟负载连接的线圈叫副线圈，也叫次级线圈，两线圈由绝缘导线绕制，铁芯由涂有绝缘漆的硅钢片叠合而成。

### 厂变投运前的检查

1. 检查所有紧固件，连接件是否松动。
2. 检查变压器是否有异物。
3. 检查温控设备以及其它辅助器件运行是否正常。
4. 测量绝缘合格。
5. 检查变压器二次回路良好，保护全部投入，并核对整定值正确；对保护和二次回路曾有作业的情况下，应试验保护和开关的传动良好

### 变压器特殊情况的检查

1. 正常情况下每两小时应进行检查一次。
2. 检修后的变压器，第一次加压带负荷后，在四小时内应每小时检查一次，二十四小时内每两小时检查一次。
3. 变压器在异常工况下运行（设备异常或过负荷），应增加巡回检查的次数。
4. 系统短路或系统冲击后，应及时检查。

## 3、电动机

三相异步电机是感应电机，定子通入电流以后，部分磁通穿过短路环，并在其中产生感应电流。短路环中的电流阻碍磁通的变化，致使有短路环部分和没有短路环部分产生的磁通有了相位差，从而形成旋转磁场。通电启动后,转子绕组因与磁场间存在着相对运动而感生电动势和电流，即旋转磁场与转子存在相对转速，并与磁场相互作用产生电磁转矩，使转子转起来，实现能量变换。

### 电动机定义

电动机是把电能转换成机械能的一种设备，是工业生产和日常生活中应用最广泛的电气设备之一，具有结构简单，运行可靠、维护方便、效率较高等优点。它是利用通电线圈（也就是定子绕组）产生旋转磁场并作用于转子（如鼠笼式闭合铝框）形成磁电动力旋转扭矩。电动机按使用电源不同分为直流电动机和交流电动机，电力系统中的电动机大部分是交流电机，可以是同步电机或者是异步电机（电机定子磁场转速与转子旋转转速不保持同步速）。电动机主要由定子与转子组成，通电导线在磁场中受力运动的方向跟电流方向和磁感线（磁场方向）方向有关。电动机工作原理是磁场对电流受力的作用，使电动机转动。

### 电动机启动前应进行外部检查

1. 电动机的电气和热力检修工作票均应收回，临时安全措施拆除，一、二次回路接线完好，控制及保护装置投入正确。
2. 电动机及所带的设备上应无人工作，其周围应无杂物、遗留物件。
3. 电动机外壳接地线及各部螺丝紧固，靠背轮连接良好，防护罩应完整牢固，所带动的设备应处于准备启动状态。
4. 检查电动机轴承箱油位、油色正常，轴承壳顶应封闭严密，如采用强制润滑及用水冷却的，则应先投入油系统及水系统。
5. 尽可能设法盘动转子，以检查定、转子有无摩擦，机械部分有无卡涩现象。
6. 检查联锁开关位置正确，电气热工仪表完整正确。
7. 对于远方操作合闸的电动机，值班人员应先到就地进行外部检查后通知远方操作者，说明已准备好，可以启动。

### 电动机启动要求

鼠笼式转子电动机在冷、热状态下允许启动的次数，应按制造厂的规定进行。正常情况下，电动机允许在冷态下启动2次，每次间隔时间不得小于5分钟，在热态下允许启动1次。其目的是防止电动机过热而损坏绝缘，导致电动机的使用寿命降低。

正常情况下，电动机严禁不经控制开关进行合闸，开关拒合时应查明原因。

### 电动机启动后的检查

1. 电动机确已启动，运行情况良好，无异常声音，转向正确。
2. 电流稳定，低于额定值。
3. 电动机的振动值不超过规定值。
4. 电机转子转动灵活，电机所带机械部分均良好。
5. 保护联锁开关投入正确。

### 电动机的停运操作

1. 切除联锁开关。
2. 将负荷减到最小。
3. 在后台操作面板上点击停止按钮，电机图标变绿色。
4. 对于用控制开关或按钮控制的电动机，将操作开关切到分闸位置，或按停止按钮，开关跳闸，电流指示到零，红灯熄，绿灯亮，电动机停转。
5. 必要时拉开电源侧开关或取下操作、合闸熔断器。

电动机停转后，如需在电机上工作，应按安规的要求做好相应的安全措施。

### 什么是倒闸操作

指电气设备或电力系统由一种运行状态变换到另一种运行状态，由一种运行方式转变为另一种运行方式时所进行的一系列的有序操作。目的是改变设备的使用状态，以保证系统改变运行方式或工作的需要。

电气设备的四种状态**运行、热备用、冷备用、检修状态**。

* 运行状态：是指设备的隔离开关及断路器都在合闸位置。
* 热备用状态：是指设备隔离开关在合闸位置，只断开断路器的设备。
* 冷备用状态：是指设备断路器，隔离开关均在断开位置，未作安全措施。
* 检修状态：指电气设备的断路器和隔离开关均处于断开位置，并按“安规”和检修要求做好安全措施。

### 倒闸操作的规定

1. 倒闸操作必须得到相应级别调度员和值长的命令才能进行。
2. 执行操作票和单项操作，均应在模拟图板上进行模拟操作，核对操作程序无误。
3. 设备送电前，必须终结全部工作票，拆除一切与检修工作有关的安全措施，恢复固定遮栏及常设警告牌，对设备各连接回路进行全面检查，摇测设备绝缘电阻合格，检查是否符合送电条件。

### 倒闸操作的要求

1. 倒闸操作必须严格按规范化倒闸操作的要求进行。
2. 操作中不得造成事故。万一发生事故，影响的范围应尽量小。若发生触电事故，为了解救触电人，可以不经许可即行断开有关设备的电源，但事后应立即报告调度和上级部门。
3. 尽量不影响或少影响对用户的供电和系统的正常运行。
4. 交接班时，应避免进行操作。雷电时，一般不进行操作，禁止在就地进行操作。
5. 操作中一定要按规定使用合格的安全用具（验电器、绝缘棒、绝缘夹钳），应穿工作服、绝缘鞋（雨天穿绝缘靴，绝缘棒应有防雨罩），戴安全帽、绝缘手套或使用安全防护用品（护目镜）。
6. 操作时操作人员一定要集中精力，严禁闲谈或做与操作无关的事，非参与操作的其它值班人员，应加强监视设备运行情况，做好事故预想，必要时提醒操作人员。操作中，遇有特殊情况，应经值长批准，方能使用解锁工具（钥匙）。

### 倒闸操作的注意事项

1. 倒闸操作前，必须了解系统的运行方式、继电保护、自动装置等情况，并应考虑电源及负荷的合理分布以及系统运行的调整情况。
2. 在电气设备送电前，必须收回并检查有关工作票，拆除安全措施，然后测量绝缘电阻。
3. 在倒闸操作前应考虑继电保护及自动装置整定值的调整，以适应新的运行方式的需要，防止因继电保护及自动装置误动作或振动而造成事故。
4. 备用电源自投装置、重合闸装置、自动励磁装置必须在所属主设备停运前退出运行，在所属主设备送电后投入运行。
5. 在进行电源切换或电源设备倒母线时，必须先将备用电源投入装置切除，操作结束后再进行调整。

### 什么是“五防”

1. 防止带负荷分、合隔离开关。（断路器合闸状态不能操作隔离开关。）
2. 防止误分、误合断路器、隔离刀闸。（只有操作指令与操作设备对应才能对被操作设备操作。）
3. 防止接地开关处于闭合位置时关合断路器。（只有当接地开关处于分闸状态，才能合隔离开关或手车才能进至工作位置，才能操作断路器闭合。）
4. 防止在带电时误合接地开关，（只有在断路器分闸状态，才能操作隔离开关或手车才能从工作位置退至试验位置，才能合上接地开关。）
5. 防止误入带电室。（只有隔室不带电时，才能开门进入隔室。）

### 10kV高压开关柜的“五防”功能

1. 只有当断路器手车完全达到试验或工作位置时，断路器才能合闸。
2. 当断路器手车在试验或运行位置失法控制电源时，断路器不能合闸。
3. 只有当断路器在试验、隔离位置或移开位置，接地开关才能合闸。
4. 当接地开关及断路器分闸时，手车才能从试验、隔离位置移向工作位置。
5. 当接地开关合闸或断路器合闸时，手车不能从试验、隔离位置移向工作位置。
6. 当手车处于工作位置时，二次插头被锁定，不能拔出。
7. 只有接地开关合闸时，电缆室才能打开，接地开关处于分闸状态时，电缆室后门无法打开。

### 高压声光验电器的使用

使用验电器时必须注意其额定电压和被检验电气设备的电压等级相适应，否则可能会危及验电操作人员的人身安全或造成误判断。验电时操作人员应戴绝缘手套，手握在罩护环以下的握手部位，先在有电设备上进行检验，检验时应渐渐将验电器移近带电设备至发光或发声时止，以确认验电器性能完好，有自检系统的验电器应先按自检钮确认验电器完好，然后再在需要进行验电的设备上检测，检测时也应渐渐将验电器移近待测设备，直至触及设备导电部位，此过程若一直无声、光指示，则可判定该设备不带电，反之，如在移近过程中突然发光或发声，即认为该设备带电，即可停止移近，结束验电。

### 摇表的概述

摇表又称兆欧表，是用来测量被测设备的绝缘电阻和高值电阻的仪表，它由一个手摇发电机、表头和三个接线柱（即L：线路端、E：接地端、G：屏蔽端）组成

我们工作的时候经常使用的一类工作工具就是摇表，但是摇表需要比较精确的校表，所以大家在测量前应将摇表进行一次开路和短路的试验，检查摇表是否良好，这是基本的使用要领。

我们检测摇表的时候，需要进行深度的分析，保证性能方面的完善，之后我们需要做的是被测设备与线路断开，对于大电容设备还要进行放电，这样的做法也是保障工作的顺利。