# 垃圾焚烧工艺流程

生活垃圾由垃圾封闭运输车运至垃圾焚烧电厂→厂内地磅过磅→卸料平台→卸入封闭的垃圾仓内→进料区→发酵区→经过5～7天的发酵，和巨型抓斗的翻检，投入焚烧炉给料斗，由给料炉排送入自动化炉排系统，经过干燥段、燃烧段和燃烬段进行充分燃烧。垃圾池所产生的沼气，经垃圾池上方的通风口送入炉膛，既实现送风助燃，又保持垃圾池内负压，避免臭气外泄。

#### 中国及欧盟垃圾焚烧烟气污染物排放标准

| 序号 | 污染物名称 |    单位    | 日平均<br/>（GB18485-2014） | 小时平均<br/>（GB18485-2014） | 日平均<br/>（2000/76/EC） | 小时平均<br/>（2000/76/EC） |
| :--: | :--------: | :--------: | :-------------------------: | :---------------------------: | :-----------------------: | :-------------------------: |
|  1   |   颗粒物   |   mg/Nm³   |           **20**            |              30               |            10             |             30              |
|  2   |  氮氧化物  |   mg/Nm³   |           **250**           |              300              |            200            |             400             |
|  3   |  二氧化硫  |   mg/Nm³   |           **80**            |              100              |            50             |             200             |
|  4   |   氯化氢   |   mg/Nm³   |           **50**            |              60               |            10             |             60              |
|  5   |  一氧化碳  |   mg/Nm³   |           **80**            |              100              |            50             |             100             |
|  6   |  二𫫇英类  | ng-TEQ/Nm³ |           **0.1**           |              0.1              |            0.1            |             0.1             |

# 烟气处理系统设备概况

烟气处理系统包括喷雾反应系统、袋式除尘系统、干法脱酸系统、引风机、烟囱等子系统和主机设备。该烟气处理采用脱硝、半干法（石灰浆喷雾反应器）、干法、袋式除尘器、活性碳喷入组合工艺。其特点是有害物质去除率高，反应剂消耗量较少，无液态污染物需要处理，污染物排放浓度可满足排放标准。

为防止垃圾焚烧处理过程中对环境产生二次污染，需严格控制垃圾焚烧烟气的排放。

烟气净化工艺：选择性非催化还原法+半干法+干法+活性碳+布袋除尘器

目前光大的烟气净化工艺可满足欧盟2010标准要求。

烟气净化典型工艺+SNCR系统+半干法脱酸系统+干法及活性炭系统+布袋除尘及输灰系统

### 光大垃焚烧烟气净化典型工艺

生活垃圾焚烧烟气的主要成份是NOₓ、SO₂、HCl和CO，还含有少量的污染物，主要包括：

1. 颗粒物，包括金属盐类、未完全燃烧产物等；
2. 酸性污染物，包括HCl、SOₓ、NOₓ等；
3. 重金属，包括铅、镉、钛、锌等；
4. 残余有机物，包括未完全燃烧有机物与反应生成物，如二𫫇英类。

自20世纪90年代开始，半干法烟气脱酸与布袋除尘的组合工艺技术因其技术优势而迅速普及并形成成熟的工艺技术，到21世纪初期，欧美国家75%的生活业级焚烧项目烟气净化是采用该项技术。