# 什么是多联机

多联机指的是一台或多台室外机通过配管连接两台或两台以上室内机，室外侧多采用风冷换热形式、室内侧采用直接蒸发换热形式的一次制冷剂空调系统。

## 多联机系统原理

* 每一台室内机独立控制开关和设定温度；
* 室外机根据内机负荷自动调节输出大小；
* 系统完全密封，没有进入杂质的风险；
* 室内机直接蒸发，无二次换热的损失；
* 内外机铜管连接，系统设计简单。

## 风冷热泵系统原理

* 传热介质是水，冬季需要防冻；
* 水易结垢，需要定期清理管路；
* 二次换热，有热量损失；
* 水温固定，室内机无法自主调节；
* 系统复杂，需要水泵、水阀、水温、水压传感器、水箱等。

# 一、多联机市场简析

## 多联机的优势

超过国家一级能效标准的产品占比

* 多联机：99%
* 冷水机组：20%
* 空气源热泵：8%

安装标准化、使用便捷、室内机形式多样、无需维护保养

高能效成为行业准入门槛，进一步促进了厂家在能效提升方面的研发投入。使多联机产品相对于其他品类的产品更具节能优势。

## 多联机技术路线

### 定频多联机

多台压缩机，通过改变投入工作的压缩机数量来进行容量调节。

### 数码多联机

通过改变涡旋盘啮合和脱离的时间占比进行容量调节。

### 变频多联机

通过改变压缩机的转速来进行容量调节。

根据应用需求衍生的各种功能的产品：大数据、热回收、无线通讯、更新改造、同时冷暖……

## 多联机的发展方向

### 新风、净化

疫情使得用户更加关注空气质量，加速多联机产品升级，搭载洁净除菌、除霾净化新风等功能模块的新品集中上市健康市场广受欢迎。

### 性能、外观

产品噪音性能的优化，成为学校，家居考虑的一项重要因素，厂家需要更加优化这些功能的同时，还要同步关注用户对产品外观美化。

### 低温、智能

超低温环境稳定运行，除霜，制热效率等因素的考量近两年也成为关注热点，同时通过人工智能物联技术应用提升产品竞争优势。

## 多联机的技术难点

越来越多的润滑油附着在铜管壁上，回到压缩机的润滑油越来越少，造成压缩机损坏，空调效果变差，制冷剂压力衰减，制冷剂分配不均。

# 天加30年专业洁净

## 事记精选

* 天加是国家高新技术企业，集研发、制造、销售、服务于一体的洁净环境及热能技术的专业化公司
* 天加在洁净环境领域，关注室内空气品质，60%以上的销售收入来自空气洁净环境相关产品及解决方案
* 天加是工信部国家制造业单项冠军培育企业，冠军产品为净化空气处理设备
* 天加是亚洲和中国工业空调第一品牌

## 发展历程

### 创立创业 1991～1998

* 宝利公司创立 1991
* 创立天加品牌 1995
* 发明第一个专利 迷宫式空气处理机组 1998

### 体系建设 1999～2014

* 南京工厂建立 1999
* 天津工厂建立 2002
* 福加自动化建立 2004
* 广州工厂建立 2010
* 启动十年精进计划 2011
* 天加多联机产品投入生产(TIMS) 2013

### 基础夯实 2015～2025

* 与UTC展开战略合作 2015
* 成立日本大阪研究所 2015
* 成立国家博士后科研工作站 2016
* 并购全球最大磁悬浮中央空调 (OFC)SMARDT 2018
* 与日本洋马建立战略合作 2018
* 吉隆坡工厂竣工 2019

# 天加独有的多联机

## 燃气热泵多联机

GHP (Gas engine Heat Pump)，即燃气热泵。其原理是由燃气发动机驱动压缩机运转完成制冷和制热循环。

## 燃气热泵多联机的优势

* 供暖能力受环境温度影响小，-15℃制热能力不衰减。
* 制热时启动迅速，电空调需要预热，启动时间为GHP的3倍左右。
* GHP使用清洁能源天然气，相同热值的天然气较燃煤，二氧化碳排放量降低40%-60%，氮氧化物降低60%-80%，无硫化物排放。
* 结合其高能效、一次能源消耗更低的特点，相同制冷/热量下GHP的二氧化碳排放是EHP的38.9%

# 天加“五恒”空气系统

* 舒适地暖，暖从脚升——**恒温**
* 智能加湿，润养生活——**恒湿**
* 温湿分控，清爽送风——**恒净**
* 有凉感，无风感——**恒静**
* 多联新风，清新洁净——**恒氧**

吊顶辐射制冷（简称天冷）

地面辐射供暖（简称地暖）

## 恒温、恒静

#### 舒适送风

* 温湿双控，出风清爽不干燥
* 出风19～21℃，接近人体体温

#### 辐射供冷，静享舒适

* 业内最舒适的空调方式，房间内温度场高度均匀
* 0.4～0.6m/s超微送风，23分贝超静运行

## 恒湿、恒净

#### 行业首创加湿技术

* 冬季智能加湿，呵护全家健康
* 保湿润肤，促进新陈代谢，减少静电，保护名贵家具.…….
* 除霾、除醛、杀菌低阻高效过滤器
* 高分子、抑菌、防霉加湿模块

# 喷气增焓的原理

为提高空调系统的制热效率并解决由于室外环境温度过低时导致传热空气源热泵出现压缩机比过大排气温度过高的问题，提出多联机用喷气增焓技术。喷气增焓技术是指以喷气增焓压缩机为基础，通过压缩机中间压力吸气孔吸入一部分中间压力的气体，与经过部分压缩的冷媒混合再压缩，得以单台压缩机实现两级压缩，增加了冷凝器中的制冷剂流量，加大了主循环回路的焓差，从而大大提高了压缩机的效率，使得采用喷气增焓的多联机可以适应比普通多联机更低的室外环境温度。——《喷气增焓多联机技术应用蓝皮书》

为提高制热效率，解决排气温度过高的问题。通过压缩机吸入一部分中间压力的气体增加了冷凝器中的制冷剂流量，加大了主循环回路的焓差，从而提升空调的低温制热和高温制冷效果。

# 三、多联机设计选型案例简介

### 选型设计流程

1. 了解客户意向完成负荷计算
2. 室内机容量选择
3. 估算步骤
4. 计算室内机实际需求
5. 计算室外机实际输出
6. 外机输出>内机需求
7. 确定室内、室外机
8. 确定房间类型
9. 计算房间面积
10. 选取单位面积冷负荷估算指标
11. 计算空调房间总负荷

### 室内负荷计算

在实际操作时，不可能每个项目都要精确计算室内负荷，通常根据经验值进行估算。

估算简易公式：总负荷=单位面积冷负荷指标×房间地面面积×修正系数

修正系数取值： 

1. 房间层高超过4米；
2. 有新风负荷；
3. 顶层隔热性能差等恶劣条件。

取值：1.15-1.2

### 室外机型选择

根据 GBT27941-2011多联式空调（热泵）机组应用设计与安装要求标准

当多联机系统的设计工况与多联式机组的名义工况不同时，多联机系统的实际制冷（热）量需根据设计条件的**温度、配置率、管长、室内外机组的安装高差以及融霜等因素进行修正**，由此确定需选用的室外机组的名义制冷量和名义制热量。多联机系统室外机组的制冷量和制热量应按式下式进行修正。
$$
Q=Q_R\times\alpha\times\beta\times\delta
$$
式中：

$Q$ ——室外机组的实际制冷（热）量，单位为干瓦（ $kW$ ）；

$Q_R$ ——室外机组的名义制冷（热）量，单位为干瓦（ $kW$ ）；

$\alpha$ ——室内、外设计温度和室内、外机组配置率修正系数，采用产品制造商的推荐值；

$β$ ——室内、外机组之间的连接管等效长度和安装高差综合修正系数，采用产品制造商的推荐值；

$\delta$ ——制热时的融霜修正系数，采用产品制造商的推荐值。

### 管长及高落差修正

制冷剂在铜管中传输时需要克服管路的摩擦阻力和重力必然会造成能量的损失，因此随着管路长度和高落差增加，系统的能力会随之衰减。

* 制冷模式（室外机向室内机输送液态制冷剂）：室外机在上时，高落差是**正**影响（重力有利于制冷剂传输），管长是**负**影响。外机在下，高落差和管长均为**负**影响。
* 制热模式（室外机向室内机输送气态制冷剂）：重力影响可以忽略，因此衰减系数只受管长影响。