# 一、入厂安全须知

为了保证您的人身安全，预防发生安全事故，请您熟悉并遵守如下要求：

1. 公司主要危险、有害因素是：火灾、爆炸、灼伤、触电、机械伤害、车辆伤害、高温、中毒室息等。
2. 进入厂区前请在保安室进行登记，并领取临时通行证，接受安全须知教育。
3. 请在公司相关人员陪同下进入生产区，未经许可请不要与上班的工人交谈，以免影响工人的注意力。
4. 进入生产禁止吸烟、携带火种，防爆区域请不要接打电话，参观请按照指定通道行走，听从陪同人员给您的指引。
5. 禁止在我公司生产现场操作任何设备，这会给您带来人身安全风险。
6. 未经同意，禁止在生产区内、安全敏感区域照相、摄像。
7. 所有进入厂区的人员，必须佩戴安全帽，女士请将长发盘到安全帽内。
8. 所有进入厂区的人员严禁穿带钉子鞋、拖鞋；严禁赤膊或穿背心、短裤进入厂区。
9. 在生产出现异常情况时，请及时按照陪同人员或岗位工作人员的指令要求迅速疏散到安全地方远离危险地;
10. 遇下列情况请不要围观或停留，如要通过请绕行：
    * 施工、检修区域附近，起重设备转动半径范围内。
    * 标有“有毒、有害、酸碱、高温、高压“等管道、阀门、设备附近。
    * 挂有“爆炸、火灾、腐蚀、触电、禁止通行”等警示标志附近。
    * 容易发生高处坠物的场所（如塔类设备、管廊、栈桥下面）。
    * 处于事故状态或试车、起停车区域。
11. 未尽事宜，请按照现场安排执行。

# 二、生产现场存在的安全风险

安全色是传递安全信息含义的颜色，包括红、黄、蓝、绿四种。禁止标志是红色；警告标志是黄色；指令标志是蓝色；提示标志是绿色。

## 事故案例

* 2017年9月18日上午，扬州市江都区垃圾站发生一起事故，有一位该垃圾站的工人站在垃圾池旁，被准备倒垃圾的垃圾车撞倒，坠入垃圾池不幸身亡。

* 2020年2月1日16时许，泾阳县桥底镇官庙村垃圾填埋场内，泾阳县满国天地环境工程有限公司垃圾清理车司机刘某驾驶中型自卸货车在该场进行垃圾倾倒作业时，因疏忽大意，倒车途中将该填埋场工作人员杨某碾压，致杨某当场死亡。

* 2020年01月14日12时45分许，位于拱墅区半山镇石塘村的杭州市环境集团有限公司（以下简称杭州环境集团）天子岭循环经济产业园的餐厨（厨余）资源化利用工程 4号厌氧罐，在施工过程中发生沼气爆炸（以下简称“1-14”爆炸事故），造成3人死亡，直接经济损失约748万元。

  据事故现场勘察取证、专家技术分析和相关调查证实：4号厌氧罐内危险物质主要为甲烷（沼气），罐内甲烷与空气混合后遇点火源而引发爆炸。经综合分析判断，厌氧罐附近可能存在雷电、电气线路设备设施漏放电、静电火花放电、电焊作业和明火等五种点火源。

  经调查分析：

  一是通过现场调查，根据气象资料和询问相关人员，排除雷电点火源可能。

  二是根据涉事厌氧罐电气线路设备设施均按防爆要求布设，排除电气漏放电点火源可能。

  三是涉事厌氧罐与基础地基均有大量固定螺栓连接，接地导电符合要求，排除静电累积造成点火源可能。

  四是厌氧罐顶部留存有直流逆变弧焊机一台、电焊护目镜和部分电焊条，但未发现使用痕迹；对山体上发现疑似4号罐顶部的型直流逆变弧焊机勘察证实，该电焊机断路器开关处于关闭状态，现场未发现有电源连接线；事发时未进行电焊作业，可排除电焊点火源可能。排除了其余四种点火源的可能性后，导致事故发生的点火源可能性仅剩一种，即吸烟产生的明火。

  五是在3号厌氧罐顶部发现利群牌香烟和红色打火机，并从4号厌氧罐底部附近地面发现残留烟头，市公安局DNA检测报告证实烟头生物遗留属于死者蒋小军。死者蒋小军、庄建军、吴兴大均有抽烟习惯。综上分析认为：在排除了其余四种点火源的可能性后，导致事故发生的点人源可能性仅剩一种，即吸烟产生的明火。

* 2023年5月12日某电厂发生一起人身伤亡事故，造成2人死亡！2023年5月12日下午，某电厂进行#2炉电除尘器内部检修。14时50分左右，当班检修人员开始#2电除尘四路一仓泵入口处清灰、捅灰作业。16时35分，因放灰不畅一名外委人员进入除尘器灰斗内部检查，不慎落入灰中被掩埋18时30分左右，一名现场监护人员在未系安全带、未使用防坠器的情况下，进入电除尘内部施救，掉入灰斗积灰中被掩埋。19时55分左右，两名被困人员被救出送往哈密市伊州区人民医院抢救。20时15分，医院宣布人抢救无效死亡。

* 2023年6月8日，广东某电厂1号机组为上海汽轮机厂生产的660MW超超临界二次再热机组，在基建调试期进行50%甩负荷试验后，因高压缸排气温度高触发超高压缸和高压缸切缸（超高压缸切缸期间内缸超温最高至670℃左右），后续通过中、低压缸继续并网，计划通过升负荷并回超高压缸和高压缸进行100%甩负荷试验。期间执行两次并超高压缸操作失败，特别是在第二次并超高压缸10分钟后，1瓦、2瓦轴振突升，22秒后1瓦振动大保护动作触发汽轮机跳闸，跳闸后21秒汽轮机转速到零，超高压缸通流部件发生碰摩。剧烈振动导致#1轴瓦损坏、油挡断裂松脱漏油，端部汽封碰摩导致轴封蒸汽外泄，高温热源引发润滑油着火、爆燃，造成轴瓦、超高压缸严重损坏。

## 如何去保障安全

确保《二十五项反措（2023版）》的有关要求在**规划设计**、**安装调试**、**运行维护**、**更新改造**等阶段落实到位，有效防范电力生产事故的发生。（全文共计245页）

（初步设计）、设计专篇、预评价、验收评价、电力质监（建设、安装质量管控）、事故预想、反事故演练、技术监督（技术监督的范围包括电能质量、金属、化学、绝缘、热工、电测、环保、继电保护、节能、振动、水工等方面）

#### 企业制度落实——两票三制

* **两票：工作票、操作票。**明确工作内容、作业范围、作业时间、作业人员、安全措施、技术措施现场确认审核等；
* **三制：交接班制度、巡回检查制度、设备定期试验轮换制度。**一般用电力行业工作管理制度，《电力安全工作规程》热力和机械部分也有此内容的规定。“两票三制”包含着企业对安全生产科学管理的使命感，也包含着员工对安全生产居安思危的责任感，它是企业安全生产最根本的保障。在一个成熟的企业中，安全应该是重中之重，因为安全本身就是效益的理念，就是企业管理的核心，所以安全就是效益。

# 三、焚烧运营中环境管控

焚烧炉一次风取风口设置在垃圾仓内，正常运行中，垃圾仓因一次风的抽取而成负压，保证垃圾仓内臭气不外溢。

垃圾仓设有独立机械排风微波光解除臭系统，当焚烧线停运时检修或焚烧一次风抽取量不足，不能保持垃圾池负压时，开启该系统，可有效防止臭气外逸。渗滤液区域臭气通过臭气收集系统引入垃圾仓内，有效防止渗滤液区域臭味外溢。

厂区恶臭浓度符合现行国家标准《恶臭污染物排放标准》厂界标准值二级标准的要求。

#### 一进四出

* 一进：所收储的生活垃圾；
* 四出：烟气净化系统烟气排出、污水处理系统工业用水排出、垃圾烟气系统产出飞灰处置、焚烧炉系统炉渣处置。

在焚烧厂显著位置设有排烟主要污染物显示屏。

我们作为省级科普教育教育基地，肩负着向公众普及生态环境科普知识的义务，通过引导公众参与生态文明建设和环境保护，不断提高公众生态文明素养，包括对垃圾无害化处理全过程进行答疑解惑，不断加强生态文明宣传教育，着力提升全民生态环境保护意识。作为光大环境人，我们将“安全稳定运行、环保达标排放“作为企业生命工程来抓。