# 垃圾收运流程及设备介绍

## 地磅

城市生活垃圾专用垃圾运输车辆，由环卫部门负责运入厂内，经地磅房汽车衡自动称重后，经高架桥进入主厂房卸料大厅，垃圾倒入卸料大厅后，经发酵、排水后由抓斗送入炉膛焚烧。在厂物流入口设置地磅房，配置2套60吨级电子汽车衡，计量入厂垃圾和出厂灰渣等物料重量，由承载台、计量装置和传送打印设备构成，可实现日常数据处理，制作日报表、月报表及向中央数据处理装置的数据传送；同时设监控与数据传输系统。地磅为全自动地磅，垃圾收运车携带地磅IC卡自动过磅并记录数据。

设置2台地磅，具有称重、记录、传输、监控、打印与数据处理功能。地磅输出的信号连接电脑数据库，以记下时间、车辆编号、总重和净重等数据。

地磅的技术参数为:

* 数 量：2台
* 最大称重量：60t
* 分度值：20kg
* 传感器容量：30t×6（每台磅）
* 台面尺寸：14×3.4m（长×宽）/台
* 识别称重系统：深圳远望谷XCRF-807
* 户外重量显示器：济南金钟DX562
* 监控系统： 杭州海康威视DC-2CD2T20FD-I3
* 打印机：爱普生LQ-300K+打印机

### 地磅管理内容

#### 1、车辆进厂把关

禁止车辆存在问题：

1. 车辆未密封
2. 渗滤液跑冒滴漏
3. 垃圾抛洒

对于车辆外部卫生较差、滴漏渗滤液的车辆我公司有权拒绝相关车辆入厂并拍照上报执法部门。对于屡次劝说不进行整改的我公司有权收回车辆磁卡，待车辆完全整改完毕后，根据整改情况确定是否发放磁卡。

#### 2、垃圾种类进厂把关

我厂处理工艺为炉排焚烧，主要处理人们在生活中产生的生活垃圾，无法处理大块物体和未分选的不可燃建筑垃圾。

1. 因焚烧炉炉口宽度有限，床垫、沙发、家具等大型垃圾，需破碎后入厂。
2. 未分选建筑垃圾严禁入厂。
3. 易燃易爆危险品严禁入厂。
4. 医疗垃圾严禁入厂。
5. 不可燃烧的保温棉、石棉等工业废料严禁入厂。

#### 3、计量管理

地磅房配备一套计量控制系统，一套榜单打印系统，能够准确、及时计量进出公司物资；地磅衡体定期进行年度检验。

#### 4、其它管理内容

1. 我厂地磅系统备案后的车辆方可进入卸料大厅，其他车辆严禁入厂，垃圾运输车辆进入时,地磅员对进垃圾车辆检验IC卡及运输许可证，对可疑车辆有权进行盘查和询问。
2. 进入厂区的垃圾运输车辆按规定速度行驶，严禁超速，并密封良好，不应有垃圾抛散现象。
3. 垃圾运输车辆进入厂区严禁抽烟或携带其它明火，卸料平台禁止吸烟或有明火现象。

## 车辆进厂顺序

卸车大厅内设3个垃圾卸料密封门，卸料门上方设红绿指示灯。垃圾运输车到达时，打开指定的卸料门。灯光用于提醒司机到指定的垃圾门的位置。不卸料时，卸料门关闭。为使垃圾车司机能准确无误地将车对准垃圾卸料门，在每个密封门前设有黄色斑马线标志和防撞墩，卸料门前设车挡。

地锚正确使用方法：

1. 卸料门前都配有地锚悬挂U型和牵引铁链。
2. 车辆倒车至卸料门前停稳后，悬挂地锚链条。
3. 地锚链条悬挂好没有脱落的可能后，方可卸料。
4. 卸料时必须人车分理，驾驶室内不允许留人。
5. 卸料完毕后，切记摘除地锚后方可开走。
6. 车辆倒车时不能压在锚链上，防止轮胎爆胎或压断地锚。

严禁车辆未悬挂地锚卸车！！

严禁人员在驾驶室内卸车！！

卸车时导致卸料平台污染的车辆，司机应负责将垃圾清理干净，情况严重者我公司将会上报上级主管部门。

## 垃圾仓介绍

垃圾仓紧挨焚烧间布置，仓长32.3m、净宽24m、深-6m（地上22.9m、地下-6m、渗滤液收集池最低液位-9m）。

垃圾仓是一个密闭、且具有防渗防腐处于负压状态的钢筋混凝土结构大坑，垃圾在垃圾仓内堆放发酵，使垃圾渗滤液顺利导出及保证设备事故或检修时能正常接收垃圾。垃圾在垃圾仓堆存不仅可达到垃圾堆放发酵，渗滤液顺利导出提高垃圾热值的目的，而且还能保证设备事故或检修时扔可接收垃圾，起到一定的调节作用。在垃圾堆放期间，对其进行搅拌、混合、脱水等处理，使垃圾成分更加均匀，有利于焚烧。底层垃圾自然堆积压实，压缩后的垃圾密度约提高50%～80%，提高了仓内垃圾的实际存量。

垃圾仓共分为四个区（即一区北、一区南、二区北、二区南）有卸料区、堆料区、发酵区、供料区。可以增加发酵2～3天。

## 抓料及计量情况介绍

垃圾吊抓斗：

* 型式：桔瓣液压驱动抓斗
* 起重量：4.59t
* 抓斗容积：6.3m³
* 数量：3个（渣吊抓斗1个）

垃圾仓顶设二台起重量12.5t，抓斗容积为6.3m³的桔瓣式垃圾抓斗吊车，供焚烧炉加料及对垃圾进行混合、倒堆、搬运、搅拌等，确保入炉垃圾组分的均匀及稳定燃烧。

垃圾抓斗吊车轨顶标高30.5m，起重机跨度30.5m，起重机的轨道行走长度为50m，抓斗提升高度为36m。在侧墙标高22.9m处设垃圾抓斗控制室。

在垃圾仓靠近焚烧间侧，标高22.9m设焚烧炉加料平台，布置有1个给料斗，每台给料斗的尺寸约为6000×8900mm。

### 抓料操作

* 移料：新进库垃圾料位较高时，应将其抓运到移料区，空出卸料位方便后续来车卸料。
* 混料：对于新到厂的垃圾应进行充分混合，垃圾吊操作员应利用一切空余时间进行混料和堆料工作。
* 堆料：当天到厂的垃圾混合后抓运到设定的移料区堆放，每天堆放一堆自然发酵，堆放时间一般为3至5天，作好发酵时间记录。（发酵时间相对进料时间少一天。）
* 投料：投料时应选择最先堆放并已经发酵充分的垃圾。上料前先松动垃圾，即先把垃圾抓起提高2m左右落回原处。严禁垃圾成团或大型物件入料斗。做到勤抓慢放，不过载，不搭桥。

抓料时抓斗不能有明显的倾斜，倾斜角度最大不得超过30°，否则将出现甩斗现象。

抓料时，钢丝绳稍有松动余量即可；禁止放钢丝绳过长，否则提升抓斗时，易造成钢丝绳与电缆跑出卷筒外，损毁设备。

### 计量情况

每台抓斗起重机配备一套“地磅式”垃圾称重系统,共同使用一套计算机统计打印。系统实时显示抓斗去皮重量（全重一抓斗自重）即物料重量，同时称量系统与可编程控制器交互信号参与控制（防松绳、超载保护、提高生产率等），给料时能自动称重、信号自动输入并在屏幕上显示。分别对投料、倒垛、搅拌的垃圾数量,按某台起重机、某给料口、某班、某日、某月、某年等需求完成计量、累计和打印报表作业；并留有DCS通讯接口，可将称量结果等信号传输到中央控制室DCS系统。称量系统采用计算机计量打印报表，具有去皮、显示、累计、打印、超载保护功能，并留有一路串口通讯。检测设备可自动判断垃圾重量是否介于设定范围之内。

# 垃圾除臭、发酵、倒排介绍

## 臭气控制

焚烧炉一次风取风口设置在垃圾仓内，正常运行中，垃圾仓因一次风的抽取而成负压，保证垃圾仓内臭气不外溢。

垃圾池设置有独立机械排风微波光解除臭系统（喷淋洗涤+微波光解+臭氧催化），当焚烧线停运时检修或焚烧一次风抽取量不足以保持垃圾池负压时开启该系统，可有效防止臭气外逸。

垃圾仓内设有一台引风机，渗滤液区域臭气通过臭气收集系统被引入垃圾仓内，同时输送管道为负压状态，能使有效防止渗滤液区域及管道臭味外溢。

垃圾进入垃圾池进行预处理干化，垃圾焚烧工况的稳定与否取决于干化程度。垃圾干化通过控制好垃圾发酵和排水实现。垃圾发酵过程实际是生物菌繁殖、升温、垃圾内部有机物的腐烂、垃圾中大部分水分不断被排出的过程，排出的水形成垃圾渗滤液。一般入炉焚烧垃圾含水率在20%左右，发酵和排水周期按季节可控制夏季3天，冬季5天。

## 垃圾池倒排

垃圾中析出的水，我们称之为渗滤液通过格栅排入渗滤液收集池中，再通过渗滤液提升泵抽至渗滤液处理站进行处理。为确保垃圾池倒排正常，每日格耀必须抓出。若因垃圾池垃圾太多，格栅无法抓出，需要通过人工放泵方式进行排倒水。