# 一、垃圾焚烧发电流程综述

垃圾通过卸料大厅进入垃圾仓内，在密闭的垃圾仓内通过分区堆放发酵3-7天后（北方地区冬季10天左右），由垃圾吊操作人员将发酵好的垃圾投入料斗进入溜槽，直到在投料口看到垃圾为止，投料口处的垃圾不能过多，以防垃圾搭桥（如发生搭桥，先停止上料，通过开关遮挡门或用抓斗来松动垃圾）。进入溜槽的垃圾由给料炉排推入焚烧炉膛，在第一、二单元完成干燥；第三单元开始燃烧；第四单元完成燃烬；第五单元炉渣冷却；最后炉渣排入捞渣机，再由捞渣机将炉渣推入渣仓（库）。按照以上流程周而复始运行，通过能量转换最终将垃圾变成电能，实现固废资源化。

# 二、溜槽

给料溜槽是提供垃圾从垃圾仓进入焚烧炉前的一个储存的场所，主要是为了保证垃圾吊设备故障时，确保焚烧炉正常运行，同时为了保证在停炉期间垃圾仓臭味进入炉膛，影响主厂房内的环境，以及在焚烧炉浇注料检修完后烘炉期间热烟气进入垃圾仓，影响垃圾吊操作人员视线，在溜槽上部设有关断挡板门，由液压缸执行遮挡门的开关。

溜槽冷却是为了避免启动期间和运行中溜槽温度过高。溜槽冷却由水套来保证，水套里压力为大气压。如果给料溜槽热量太多，多余的热量就通过水套里水的蒸发排走。水汽排入垃圾池，根据溜槽水温变化趋势及时补水。

# 三、给料炉排

### 给料炉排的组成

1. Ⅰ-Ⅱ-Ⅲ 轴线结构和主体框架；
2. 移动架；
3. 导向炉排片；
4. 液压油缸；
5. 速度检测及限位装置。

### 给料炉排参数

* 容量：500t
* 炉排宽度：8700mm
* 小车数量：4
* 额定行程：700mm
* 最大行程：2000mm
* 液压油缸工作压力：10MPa

# 四、焚烧炉排

焚烧炉排为垃圾焚烧设备的核心。垃圾在炉排长度方向上展开整个燃烧过程。光大自主研发炉排根据中国垃圾水分含量高、成分复杂等特点进行了专门设计，加大了干燥段炉排面积，按照燃烧的阶段分类，第一单元和第二单元炉排主要为干燥段，第三单元和第四单元炉排为燃烧段，第五单元为燃烬段。

光大自主焚烧炉排五段成阶梯状布置，自上而下形成约21度的倾角，燃烧炉排起着支撑和输送垃圾床层，使燃烬的炉渣通过排渣口排出，并将一次风从炉排片的下部送入，通过炉排片的空隙和其上的垃圾层进入到炉体，对垃圾进行干燥、燃烧、冷却的作用。每段炉排的下部有漏灰斗。漏灰斗承接从炉排片的间隙内落下的微小的垃圾物及漏灰。漏灰斗内的漏灰通过水封式刮板输送机排出。

### 焚烧炉排的组成

光大焚烧炉排由四个标准单元和一个加长的末端燃烬单元组成。前四个标准单元（段）均由两排翻动炉排片，两排滑动炉排片和两排固定炉排片组成；加长的末端（第五段）燃烬单元则由一排翻动炉排片，四排滑动炉排片和三排固定炉排片组成。滑动炉排片产生水平的往复运动，推动圾床层向排渣口移动。翻动炉排片产生翻转运动，这些炉排片在动作时产生上下运动，实现垃圾的松动作用，更利于燃烬。

第一单元炉排与给料炉排的接口处，安装有接口特用的固定炉排片及其刮板。第二单元至第四单元炉排在结构上基本与第一单元炉排相同，只是没有与给料炉排接口用的固定炉排片及其刮板。第五单元炉排在长度方向上比前面四段要长。

### 焚烧炉排片使用要求

光大自主研发的炉排片由 $\rm C$ 、 $\rm Ni$ 、 $\rm Mn$ 、 $\rm Si$ 等元素组成，其中 $\rm Ni$ 具有高强的抗腐蚀、耐磨性，但对其使用环境的温度有严格的限制，因当温度升高后，其耐磨性能明显下降，造成使用寿命缩短。根据实验及应用数据，炉排片的温度不得超过400℃以上运行。

在运行中如炉排片温度超400℃，必须采取措施，将炉排片温度降至400℃下，可以采取以下措施：

1. 适当增加垃圾料层厚度；
2. 降低一次风温度；
3. 根据入炉垃圾热值及水分，进行垃圾掺烧，降低入炉垃圾热值。

### 焚烧炉排片形式

* 固定炉排片
* 滑动炉排片
* 翻动炉排片

### 焚烧炉排的运动形式

正常运行时的炉排运转如下：

* 滑动炉排的前后运动，向前运动是慢的连续运动，而向后要快些。
* 翻动炉排是上下运动，两个方向运动都快（向上和向下），翻动运动后，有一段停滞（通常约5-10秒）。
* 翻动期间，滑动炉排停止运动。滑动和翻转运动交替进行。一个周期开始时是滑动炉排运转。如果滑动和翻转都完成后，一个周期就结束了。
* 针对每一段炉排，操作人员都可以设置其翻转和滑动次数（主要依据炉膛内垃圾着火燃烧情况）

垃圾通过滑动炉排片的推动输送，向后运动，其推进速度决定了垃圾在炉膛里的处理量、炉排上的垃圾厚度、停留时间及燃烧质量。

### 焚烧炉排片

炉排片的寿命取决于：

1. 燃烧点：可以仅在一个炉排部件，可在所有炉排部件上，火越集中，炉排的温度就越高，在此处的瓦片越容易磨损；
2. 翻转运动过于频繁：对于高热值的垃圾来说，翻动炉排不需要频繁翻动；
3. 一次风温过高：对于高热值的垃圾来说，不需过高的风温；
4. 炉排片的温度：炉排片的温度是决定炉排寿命的关键因素。

# 五、出渣单元

出渣单元有两部分组成：

#### 1、水封式刮板机

焚烧炉排下的漏灰经灰斗向下进入漏灰输送机，漏灰在水封的情况下，由漏灰输送机直接输送至捞渣机。有两个功能：

1. 冷却功能：冷却从炉排间隙落下的渣及灰
2. 密封功能：在外界与焚烧炉之间起封闭作用，使焚烧炉里的负压得以维持。

#### 2、捞渣机

焚烧炉炉排上的灰渣及灰斗中的漏灰通过落渣井进入出渣机内，出渣机内水将焚烧炉炉膛内排出的高温干灰渣浸湿冷却降温后，通过出渣机的液压推料器，将灰渣推入渣仓。

# 六、运行中设备需关注点

## 一、给料炉排

1. 前进速度是否同步，偏差是否过大；
2. 支撑轮、导向轮是否卡住不转；
3. 液压缸及油管有无渗油现象；
4. 给料小车有无跑偏现象。

## 二、溜槽

1. 垃圾投料口是否搭桥；
2. 溜槽水冷夹套温度是否在规定范围；

## 三、液压站

1. 油泵出口油压是否正常；
2. 油泵及电机声音、温度、晨动是否在规范范围内；
3. 油管道关卡有无松动迹象；
4. 油箱油温是否在规定范围内；
5. 阀站各阀有无渗油现象。

## 四、出渣单元

#### 1、水封刮板机

1. 链条链板、销套磨损情况；
2. 水封有无破坏，链条有无跳齿；
3. 刮板磨损情况及有无变形、有无掉落；

#### 2、捞渣机

1. 液压缸有无渗油；
2. 水箱水位是否在最高水位线下，水封是否正常；
3. 液压缸推进速度是否正常；

etc.