### 水在电厂中的重要性

水是热力发电厂重要的工作介质。在发电厂中，不断进行着各种能量交换，能量交换的关键媒介就是水。在锅炉中，水吸收燃料燃烧释放出来的热能，变成水蒸汽；在汽轮机内，蒸汽的热能转变为动能冲动汽轮机转动变成机械能；在凝汽器中，蒸汽和循环水进行热交换，将汽轮机排汽冷凝成水供锅炉重新利用；在冷却塔中，循环水与空气流动接触产生蒸汽，蒸汽挥发带走热量。此外，电厂中的水还充当着更多的角色，消防用水、生活用水、冲洗路面和景观水补充水等等。

# 原水净化处理

原水：指未经任何处理的天然水（如江河、湖、地下水等等）。是发电厂中各种用水的来源。

高淳项目原水取自河流，河水中一般含有泥沙、悬浮物和藻类等物质，无法直接使用，需要经过原水净化处理。

河水需要经过净化去除水中的悬浮物质才能够补充至循环水池，河水净化的关键指标是油度，经过净化后的河水浊度应当小于5NTU。

河水净化工艺主要分为两部分。第一步在原水中加入一定比例的混凝剂。（聚合氯化铝：无机高分子混凝剂，简称聚铝，英文缩写为PAC，它是介于AICl₃和AI(OH)₃之间的一种水溶性无机高分子聚合物。聚合氯化铝具有吸附、凝聚、沉淀等性能，适用于各种浊度的原水，pH适用范围广）。

净水过程一般分为三个阶段。这三个阶段分别是凝聚阶段、絮凝阶段和沉降阶段。凝聚阶段在药液注入混凝容器与原水快速混凝时会在极短时间内形成微细矾花，絮凝阶段是矾花成长变粗的过程，当絮凝剂处于沉降阶段时，矾花一边缓缓下降，一边继续相互碰撞结大，至后期余浊基本不变。

第二步原水与PAC充分混合后进入一体化净水器将混凝过程产生的絮体去除。

水经加混凝剂混凝后形成矾花,流到设备的沉淀池内进行沉淀，沉淀池采用斜管沉淀法，经过梯形斜板沉淀室沉淀完成固液分离，沉淀下来的污泥排入泥斗。

经沉淀后的水流到过滤池过滤，滤池结构：底部为布水管，中部为石英砂，上部为无烟煤。最后清水流到循环水池。

# 循环水处理

电厂循环水系统是电厂的关键系统，是维持电厂正常运行不可或缺的冷却系统。常使用冷却塔来给电厂降温，冷却塔原理是把冷水引入冷却塔中，不断循环，使机组降温。冷却塔里面的水变热后产生水蒸气，通过顶部对外排放。

* 循环冷却水处理的目的：防止凝汽器或热交换器铜管内形成沉积物，发生腐蚀和微生物侵袭，其次是保护配水管道以及冷却系统的其他部件。为达到这个目标，需要在循环水中投加缓释阻垢剂、氧化性杀菌剂和非氧化性杀菌剂，有时候还需要投加硫酸。

  加酸的目的是将循环水中的碳酸盐硬度降低，防止分解生成水垢，通常是往循环水中加硫酸，将碳酸盐转化成溶度积较大的硫酸盐。

  当循环水维护一定量阻垢剂时，可以起到稳定碳酸盐的作用，即可以使水中重碳酸盐不易分解成碳酸盐，提高极限碳酸盐硬度的作用。而且，阻垢剂与循环水中的Ca₂⁺有很大结合的能力，可以防止CaCO₃晶体的长大与析出。

  杀菌顾名思义就是用来杀菌消毒和灭藻的，一般在生活用水和工业用水上面都能够用到，在工业上面由于循环水需要经常的使用，但是换水的周期不长，容易长出水藻，工业杀菌剂可以帮助企业节约用水，保护水资源以及水的纯净。

* 以电化学技术为基础的一种先进的水处理技术，通过自建循环对循环水进行旁流处理。设备内部分阴阳两极，循环水经过设备时，会发生一系列变化：在阴极附近形成强碱环境，使循环水中的钙镁离子从水中吸出，并沉积在设备的阴极表面，通过定期清理排出系统。阳极附氯离子、水中的溶解氧等被变成自由基和次氯酸使水中的细菌、藻类被直接杀死。

# 锅炉水处理

* 除盐水（desalted water），是指利用各种水处理工艺，除去悬浮物、胶体和无机的阳离子、阴离子等水中杂质后，所得到的成品水。除盐水并不意味着水中盐类被全部去除干净，由于技术方面的原因以及制水成本上的考虑，根据不同用途，允许除盐水含有微量杂质。除盐水中杂质越少，水纯度越高。

#### 除盐水产水水质

| 序号 |  项目  |           指标            |
| :--: | :----: | :-----------------------: |
|  1   | 电导率 | $\le0.20\ \mu s/cm(250C)$ |
|  2   |  硬度  | $\approx0\ \mu\rm{mol}/l$ |
|  3   |  SiO₂  |     $\le20\ \mu g/l$      |

系统主工艺流程：

自来水→原水箱→原水泵→**盘式过滤器**→**超滤**（中空纤维膜）→阻垢剂加药装置→保安过滤器→高压泵→**反渗透装置**→中间水箱→中间水泵→**二级反渗透装置**→RO水箱**→EDI**装置→除盐水箱

# 炉内水处理

炉内水处理采用炉水加磷酸盐处理，以保证得到合格的汽水品质，保证热力系统的安全、经济、稳定运行。

为了保证锅炉受热面上不产生水垢，炉水采用Na₃PO₄碱性处理时，炉水中的钙盐在高温和足够OH⁻存在的情况下会与PO₄³⁻反应产生松软的碱式磷酸钙，随锅炉排污排除，其反应方程式为：
$$
\rm 10Ca^{2+}+6PO_4^{3-}+2OH^-\longrightarrow Ca_{10}(OH)_2(PO_4)_6
$$