# 一、凝结水系统及真空系统

## 凝结水系统

凝结水系统指由凝汽器至除氧器之间与凝结水相关的管路与设备，其主要功能是将凝结水从凝汽器热井送到除氧器。

锅炉对给水的品质要求很高，为了保证系统安全可靠运行和提高循环热效率，在输送过程中，对凝结水系统进行流量控制及除盐、加热、除氧等一系列必要的环节。此外，凝结水系统还对凝汽器热井水位和除氧器水箱水位进行必要的控制调节，以保证整个系统安全可靠运行。

凝汽设备的原则性系统主要由凝汽器、循环水泵、真空泵和凝结水泵等组成。

1. **凝汽器**的作用：利用低温的冷却水，将汽轮机的排汽凝结成水，为汽轮机排汽口建立与维持一定的真空度、对凝结水除氧、蓄水。
2. **凝结水泵**的作用：把凝结水送回除氧器继续使用。
3. **真空泵**的作用：在凝汽器开始运行时，抽出凝汽器壳体内的空气以建立真空；在凝汽器运行过程中，将汽轮机排汽中夹带的空气和从真空系统不严密处漏入的空气不断抽出，以维持凝汽器的真空。
4. **循环水泵**的作用：为机组提供冷却水，机组排汽在凝汽器中凝结，主要由循环水带走排除余热，保证机组安全的运行。

## 凝汽器

凝汽式汽轮机是现代火力发电厂和核电站中广泛采用的典型汽轮机，凝汽设备则是凝汽式机组的一个重要组成部分。凝汽设备工作性能的好坏直接影响着整个机组的热经济性和安全性。

**工作原理**：凝汽设备在汽轮机热力循环中起着冷源的作用，用来降低汽轮机排汽压力以提高循环的热效率。降低汽轮机排汽压力的最有效方法是将汽轮机的排汽凝结成水。因为若蒸汽在密闭的容器（凝汽器）中放热，将使容积很大的蒸汽被凝结成体积很小的凝结水而集结于凝汽器底部（如在4.9kPa的压力下，干蒸汽的比容为饱和水比容的28000多倍），从而在原来被蒸汽充满的凝汽器空间中形成高度真空。这就是凝汽设备的简单工作原理。

**凝汽设备的任务是**：

1. 在汽轮机排汽口建立并维持高度真空，以提高循环热效率；
2. 将汽轮机的排汽凝结成洁净的凝结水作为锅炉的给水，以回收工质。

低压汽轮机排出的蒸汽已释放了绝大部分能量，但它来自高纯度的除盐水，不能排放浪费，在凝汽器把这些蒸汽冷却成凝结水，通过凝结水泵送往锅炉再利用。凝汽器就在蒸汽轮机下方，外壳与低压汽轮机汽缸连为一体。在凝汽器中排列着冷却水管，从一端到另一端，密集的冷却水管称为管束。管束的左端连通进口水室，右端连通出口水室。冷却水从进水管到进口水室，再进入管束,从管京中出来后通过出口水室的出水管流出。按一定规律排列的管京构成凝结区，低压汽轮机排出的蒸汽碰到管束凝结成水，流到下方热井，由凝结水泵送往锅炉。

为了确保机组的运行性能，凝汽器在正式投入运行前，其水侧必须进行水压试验、汽侧进行灌水试验及真空系统进行严密性试验。

1. 水侧的水压试验：凝汽器的水压试验不应超过设计的最大承受压力，用于水压试验的水温应不低于15℃，在试验过程中必须注意水室法兰、人孔及各连接焊缝等处有无漏水、渗水及整个水室有无变形等情况发生。发现问题应立即停止试验，并采取补救措施。若在规定时间内不能做完全部检查工作，则应延长持压时间。
2. 汽侧的灌水试验：为了检验壳体及冷却管的安装情况，灌水试验在凝汽器运行前是不可少的，但不能与水侧水压试验同时进行。汽轮机检修后再次启动前也要做灌水试验。在试验过程中如发现冷却管及与端管板连接处、壳体各连接焊缝等处有漏水、渗水及整个壳体外壁变形等情况应立即停止试验，放尽清洁水进行检查，发现问题的原因并采取处理措施。

## 凝结水泵

凝结水泵是将凝汽器底部热井中的凝结水吸出，升压后流经低压加热器等设备输送到除氧器的水箱。

凝结水泵抽吸的是处于高度真空状态下的饱和凝结水，吸入侧是在真空状态下工作，很容易吸入空气和产生汽蚀。凝结水泵的运行条件要求泵的抗汽蚀性能和轴密封装置的性能良好。凝结水泵通常采用固定水位运行，设置自动调节凝汽器热井水位装置。

根据其结构特点可以有以下几种分类：

1. 按叶轮数目分，有**单级泵**和多级泵。单级泵轴上只装有1个叶轮；多级泵轴上装有2个或2个以上的叶轮；
2. 按泵轴位置分，有**卧式泵**和立式泵。卧式泵的泵轴位于水平位置；立式泵的泵轴位于垂直位置。

#### 凝结水泵运行中的维护

1. 设备清洁，现场干净，坑内积水不多，定期启动排污泵排水，防止淹没设备。
2. 对凝结水泵运行情况进行检查，发现异常及时采取措施。
3. 检查轴承室油位正常（油窗 $1/2$ 至 $2/3$ ），油质合格（没有乳化和变质情况）
4. 检查电机电流不应超过额定电流。
5. 检查电动机外壳温度<75℃，轴承温度≯75℃，轴承振动≯0.06mm。

## 轴封供汽系统

#### 1、轴封供汽系统的作用

本系统主要设备包括均压箱、轴加等。轴封系统的主要功能是向汽轮机的轴封和主汽阀、调节阀的阀杆汽封供送密封蒸汽，同时将各汽封的漏气合理导向或抽出。在汽轮机的高压区段轴封系统的正常功能是**防止蒸汽向外泄露**以确保汽轮机有较高的效率，在汽轮机的低压区段则是**防止外界的空气进入汽轮机内部**保证汽轮机有尽可能高的真空，也是为了保证汽轮机组的高效率。

#### 2、轴封加热器及风机

1. 轴封加热器是使用凝结水来冷却各段轴封和高中压调节阀、主汽阀杆漏出的汽气混合物，使混合物中蒸汽凝结成水，从而回收工质，使热量传给凝结水，提高经济性。
2. 轴封风机为单吸轴向进汽式风机，用以抽出轴封加热器内的不凝结气体，以保证轴封加热器在良好的换热条件下工作，并维持一定的汽封压力。

## 真空系统

### 1、真空降低的原因与危害

#### 原因：

1. 凝汽凝汽器循环水中断或减少
2. 轴封汽压力下降
3. 真空泵运行异常
4. 凝汽器热井水位过高
5. 凝汽器或真空运行管道漏空气

#### 危害：

1. 排汽压力升高，可用焓降减少，不经济、机组出力降低。
2. 排汽缸轴承座等受热部件膨胀，可能引起中心变化，使机组振动。
3. 排汽温度升高使凝汽器铜管胀口松弛，破坏了凝汽器的真空严密度。
4. 使汽轮机轴向推力发生变化。
5. 使汽轮机后部轴瓦温度高。
6. 使排汽容积流量减少，对末级叶片工作不利。

### 2、提高凝汽器真空的措施

1. 加强循环水冷却塔的运行维护，发现填料和配水管损坏时及时联系检修人员进行更换和修补。利用小修时及时进行水塔损坏填料的更换和配水管断裂处的修补，消除部分区域淋水密度过大造成的效率降低，从而提高冷却塔的效率；
2. 合理进行循环水泵的调度，根据气候变化适时调整循环水泵的运行台数，保证了循环水量的正常；
3. 减小凝汽器端差，保证清洗系统效率，提高凝汽器真空。
4. 提高汽轮机真空系统严密性，汽轮机真空系统漏入过量空气，将造成铜管表面形成一层气膜，降低凝汽器铜管换热系数，另外，容易造成真空泵超负荷，从而影响凝汽器真空；
5. 保证循环水水质，防止凝汽器管束结垢。根据化学监督的数据及时进行循环水浓缩倍率的调整；
6. 提高真空泵的工作效率，防止不凝结气体无法及时排出而影响机组真空。

## 抽气器

### 1、作用

拍气器的作用是不断地将凝汽器内的空气及其它不凝结的
气体抽走，以维持凝汽器的真空。

### 2、抽气器的种类和型式

电站用的抽气器大体可分为两大类：

1. 容积式真空泵主要有滑阀式真空泵、机械增压泵和液环泵等。因价格高、维护工作量大，国产机组很少采用。
2. 射流式真空泵主要是射汽抽气器和射水抽气器等，射汽抽气器按其用途又分为主抽气器和辅助抽气器。国产中、小型机组用射汽抽气较多，大型机组一般采用射水抽气器。

### 3、射水式抽气器的工作原理

从射水泵来的具有一定压力的工作水经水室进入喷嘴，喷嘴将压力水的压力能转变为速度能，水流高速从喷嘴射出，使空气吸入室内产生高度真空，抽出凝汽器内的汽、气混合物，一起进入扩散管，水流速度减慢，压力逐渐升高，最后以略高于大气压力排出扩散管。在空气吸入室进口装有逆止门，可防止抽气器发生故障时，工作水被吸入凝汽器中。

### 4、真空泵

如图：在泵体中装有适量的水作为工作液。当叶轮按图中指示的方向顺时针旋转时，水被叶轮抛向四周，由于离心力的作用，水形成了一个决定于泵腔形状的近似于等厚度的封闭圆环。水环的上部分内表面恰好与叶轮轮毂相切，水环的下部内表面刚好与叶片顶端接触（实际上叶片在水环内有一定的插入深度）。此时叶轮轮毂与水环之间形成一个月牙形空间，而这一空间又被叶轮分成叶片数目相等的若干个小腔。如果以叶轮的上部0°为起点，那么叶轮在旋转前180°时小腔的容积由小变大，且与端面上的吸气口相通，此时气体被吸入，当吸气终了时小腔则与吸气口隔绝；当叶轮继续旋转时，小腔由大变小，使气体被压缩；当小腔与排气口相通时，气体便被排出泵外。

综上所述，水环式真空泵是靠泵腔容积的变化来实现吸气、压缩和排气的，因此它属于变容式真空泵。

#### 真空系统的严密性试验

为了检测机组的安装水平，保证整个真空系统的严密性，应进行真空系统严密性试验。检测方法是停主抽气器或关闭抽气设备入口电动门（要求该电动门不得有泄漏）。测量真空度下降的速度，试验时必须遵照机组《汽轮机启动、运行说明》有关气密性试验的规定、要求。

# 二、给水除氧系统

主给水系统是指除氧器与锅炉省煤器之间的设备、管道及附件等。

主给水系统的主要作用：是在机组各种负荷下，对主给水进行除氧、升压及加热。为锅炉省煤器提供数量和质量都满足要求的给水。

我厂给水除氧系统主要为**除氧器**和**给水泵**，及其所连接的管道附件等。

## 1、除氧器

### 除氧器主要作用

除氧器的主要作用是除去锅炉给水中的氧气和其它不凝结气体，以保证给水的品质。若水中溶解氧气，就会使与水接触的金属被腐蚀，同时在热交换器中若有气体聚积，将使传热的热阻增加，降低设备的传热效果。因此水中溶解有任何气体都是不利的，尤其是氧气，它将直接威胁设备的安全运行。

## 2、旋膜式除氧设备主要由除氧塔头、除氧水箱两大件以及接管和外接件组成

### 除氧器热力除氧基本原理

在容器中，溶解于水中的气体量是与水面上气体的分压成正比。采用**热力除氧**的主法，即用蒸汽来加热给水，提高水的温度，使水面上蒸汽的分压力逐步增加，而溶解气体的分压力则渐渐降低，溶解于水中的气体就不断逸出，当水被加热至相应压力下的沸腾温度时，水面上全都是水蒸汽，溶解气体的分压力为零，水不再具有溶解气体的能力，亦即溶解于水中的气体，包括氧气均可被除去。除氧的效果一方面决定于是否把给水加至相应压力下的沸腾温度，另一方面决定于溶解气体的排除速度，这个速度与水和蒸汽的接触表面积的大小有很大的关系。旋膜式除氧器工作原理（射流、吸卷、紊流、传热、传质、水膜裙、淋雨状、饱和）凝结水及补充水首先进入除氧头内旋膜器组水室，在一定的水位差压下从膜管的小孔斜旋喷向内孔，形成射流，由于内孔充满了上升的加热蒸汽，水在射流运动中便将大量的加热蒸汽吸卷进来（试验证明射流运动具有卷吸作用）；

在极短时间很小的行程上产生剧烈的混仓加热作用，水温大幅度提高，而旋转的水沿着膜管内孔壁继续下旋，形成一层翻滚的水膜裙，（水在旋转流动时的临界雷诺数下降很多即产生紊流翻滚），此时紊流状态的水传热传质效果最理想，水温达到饱和温度。氧气即被分离出来，因氧气在内孔内无法随意扩散，只能随上升的蒸汽从排汽管排向大气。经起膜段粗除氧的给水及由疏水管引进的疏水在这里混合进行二次分配，呈均匀淋雨状落到装到其下的液汽网上，再进行深度除氧后才流入水箱。水箱内的水含氧量为高压0-7µg/L，低压小于15µg/L达到部颁运行标准。因旋膜式除氧器在工作中使水始终处于紊流状态，并有足够大的换热表面积，所以传热传质效果越好，排汽量小（即用与加热的蒸汽量少，能源损失小带来的经济效益也可观）除氧效果好产生的富裕量能使除氧器超负荷运行（通常可短期超额定出力的50%）或低水温全补水下达到运行标准。

## 3、除氧器运行中调整、检查和维护

1. 连续排气门微开，排气正常，气量适中，简体、管道无泄漏；
2. 水位计、压力表、温度表正常，安全门完好无泄漏；
3. 给水泵再循环门及相关管道、接头无泄漏；
4. 除氧器辅汽调整门及相关管道、接头无泄漏。

## 给水除氧系统

### 1、给水系统的组成及作用

给水系统主要设置除氧器及给水泵，除氧器一般采用中压旋膜式，给水泵设置变频装置，多合给水泵并列运行。

作用主要有三：

1. 给锅炉提供补给水；
2. 提供锅炉各种减温水；
3. 提供锅炉反冲洗水。

### 2、给水再循环

给水泵的设置最小流量再循环是因为，泵在转动的过程中，要产生部分的热量，如果这些热量没有一定的水带走这些热量的话，势必会加热泵体内的给水，水被加热以后就可能发生汽化现象也就是为了防止我们通常所说的汽蚀，因此在启动的初期和停泵的过程中，都要打开最小再循环流量调节阀。

### 3、给水泵运行中调整、检查和维护

1. 检查当进水温度为130℃，进水压力不低于汽化压力的1.13倍；
2. 检查出口压力应正常；
3. 检查平衡管压力不高于进水压力0.25MPa；
4. 轴承温度不超过85℃；
5. 必须加强对给水泵的管理，每小时巡回检查一次，做好运行日志记录；
6. 轴承振动，垂直方向振动值不大于0.05mm，水平方向振动值不大于0.05mm为合格，0.04mm为良好，0.03mm为优等。如振动值超过限额时，应停泵检查；
7. 检查轴封不冒烟、不发烫，有微量渗漏；
8. 给水泵电动机电流正常；
9. 给水泵进口滤网压差不大于0.05MPa。

# 三、循环水系统

### 循环水系统的功能

将冷却水送至凝气器去冷却汽轮机低压缸排汽，以维持运行中凝气器的真空，使汽水循环得以继续。

循环水的供水系统分为开式和闭式两种，地理位置上靠近江、海、河、湖的项目会采用开式循环，除此之外，一般项目采用闭式循环，各项目会根据供水源的特点选择诸如沉淀、过滤、加药等形式的处理手段。

### 循环水的用途

1. 作为凝汽器的冷却水；
2. 作为冷油器的冷却水；
3. 作为空冷器的冷却水；
4. 作为控制油供油装置的冷却水。

### 循环水系统的构成

循环水系统主要由冷却塔、循环水池、循环水泵、旁滤系统、加药系统、控制仪表系统及管道、阀门等组成。

循环水与生产区域经热交换后温度升高，然后分别进入冷却水塔，在塔内与空气进行热交换后滴入塔下冷却水池流入集水池，集水池出水经过双层格栅进入吸水井，再经循环水泵加压后送往**各装置区**。部分循环水回水进入旁路系统，以降低循环水的悬浮物浓度。

为减少循环冷却水对管道及设备产生腐蚀、结垢，系统一般设有全自动加药设施。

### 冷却塔运行中的注意事项

1. 运行中应定时观察记录冷却塔运行参数。
2. 经常观察集水池和循泵进水渠的水位。
3. 观察冷却设备污脏情况并做好记录。
4. 观察集水池和进水渠等设备渗漏情况。
5. 检查水池水面有无杂物和油花。

### 主蒸汽系统

#### 1、组成及作用

主蒸汽系统是指从锅炉集气集箱出口至汽轮机主汽阀进口的主蒸汽管道、主汽阀和调节阀、疏水管等设备、部件及减温减压器组成的系统。其作用是将新蒸汽引至汽轮机的缸体内做功。

#### 2、减温减压器的作用

就是将高温高压蒸汽降为客户（空预器、除氧器等）能够使用的低压低温蒸汽（可为过热蒸汽）。

#### 3、旁路系统

汽轮机旁路系统是热力系统的一个组成部分。它的功能是，当锅炉和汽轮机的运行情况不相匹配时，即锅炉产生的蒸汽量大于汽轮机所需要的蒸汽量时，多余部分可以不进入汽轮机而经过旁路减温减压后直接引入凝汽器。通过减压减温装置将主蒸汽参数降至凝汽器的相应参数。旁路系统的这些功能在机组启动、降负荷或甩负荷时是十分需要的。

# 五、低加加热蒸汽及疏水系统

## 1、低加加热蒸汽系统

低加加热蒸汽系统作用：抽汽回热系统是原则性热力系统最基本的组成部分，采用蒸汽加热凝结水的目的在于减少冷源损失，一定量的蒸汽作了部分功后不再至凝汽器中，使蒸汽热量得到充分利用。同时由于利用了在汽轮机作过部分功的蒸汽加热凝结水，提高了凝结水温度，减少了凝结水在除氧器中的吸热量。综合以上原因说明抽汽回热系统提高了机组循环热效率。因此，抽汽回热系的正常投运对提高机组的热经济性具有决定性的影响。

## 2、低加疏水系统

### 组成

本厂系统主要由一台低加、轴加、多级水封、气液两相流疏水器等组成。

### 低加疏水系统的作用

在低加正常运行时，不断排出低加汽侧产生的疏水，并阻止加热蒸汽逸出，维持一定的水位和维持汽侧压力，而且防止低加水位过高使水倒入汽轮机引起水冲击。

## 3、加热器运行中要注意事项

1. 进、出加热器的水温；
2. 加热蒸汽的压力、温度及被加热水的流量；
3. 加热器汽侧疏水水位的高度；
4. 加热器的端差；
5. 加热器在运行中都应保持一定水位，但不应太高，因为太高会淹没钢管（铜管），减少加面积，影响热效率。严重时造成汽轮机进水的可能。但水位也不能过低，将有部分蒸汽经过疏水管进入凝汽器，影响真空，降低机组效率。同时，汽水冲刷疏水管道，降低疏水管道的使用寿命。

# 六、疏水箱系统

* 疏水箱系统组成：有疏水箱、疏水扩容器、疏水泵等组成。
* 疏水箱的作用：疏水箱一般是存放回收的疏水的，电厂的疏水是指蒸汽在管道中遇冷凝结而成的水，这部分水若存在蒸汽中，对蒸汽品质和安全运行产生影响，所以需要将它排放，而水是宝贵的，而且疏水有一定的温度，将有温度的疏水收集起来再利用即节约了水资源，又省下了一部分水的吸热过程（省煤）回收后的凝结水是软化水，之后又会加到锅炉里的。
* 疏水扩容器的作用：疏水扩容器是将压力疏水管路中的疏水进行扩容降压，分离出蒸汽和疏水，将疏水引入疏水箱中定期送入给水系统。