### 本章主要介绍

* 室内供热管道布置与敷设
* 室外供热管道布置与敷设
* 一般原则与方法
* 疏水、排气、排水

# 第一节 室内供热管道的布置与敷设

室内管道布置要求：在保障使用效果的前提下，力求简单、美观，各分支管路负荷均衡、各分支环路阻力易于平衡，安装与维修方便。

### 敷设方式

* **明装**：对于装修好了的房子采用明装，对美观度有一定的影响，但有利于散热器的传热和管道的安装、检修。
* **暗装**：在装饰方面有较高要求的房间内采用暗装，暗装时应确保施工质量，并具备必要的检修措施。

## 一、敷设方法

* 供热管道：沿墙、沿柱、架空
* 接设备的支管：架空、埋地（主要用于室外管道）

### 1、沿墙敷设

一般用角钢或槽钢制作支架，然后将支架固定在墙、柱上。

支架固定方法：

#### （1）预留孔洞

在墙上有预留孔洞时，可以将支架横梁埋入墙内，然后用 1:3 水泥砂浆填塞。

#### （2）预埋钢板

如将支架敷设于钢筋混凝土构件上，则应在浇注时在各支架的位置预埋钢板，然后将支架焊在预埋件上。

#### （3）射钉或膨胀螺栓

在没有预留孔洞和预埋钢板的砖或混凝土构件上

* 可以用射钉或膨胀螺栓安装支架
* 但不宜采用这种方法安装推力较大和较重的固定支架

用射钉安装支架时，先用射钉枪将钉射入安装支架的位置，然后用螺母将支架横梁固定在射钉上。

用膨胀螺栓安装支架时，先打孔，再安装膨胀螺栓。

### 2、沿柱敷设

沿柱子敷设时，可以用角钢、双头螺栓将支架夹于柱子上

### 3、吊架悬吊

当架空管道不能沿墙敷设时，可以用吊架悬吊在厂房梁架等承力结构下面。

管道穿过墙和楼板处，要加套管。

## 二、管道高度

* 管道敷设在通道上方或穿过通道时，与地平的净距不应小于2米
* 对于需要运送设备的通道，则其高度应满足设备运送的需要
* 布置管道时，不应影响设备的正常使用和维修
* 不能妨碍设备人孔和门、窗的开关

## 三、共架敷设

当多种管道共架敷设时，可以采用水平排列或垂直排列

考虑因素：远离人的活动范围；便于安装、检修及支撑，且占空间小。

### 1、管道水平排列

一般原则：

* 大管靠里，小管在外
* 保温管道在内，非保温管道在外
* 支管少、检修量小的管道靠里，支管多、检修量大的管道在外
* 高压、高温管道靠里，常压、常温管道在外。

### 2、管道垂直排列

一般原则：

* 高压、高温管在上，常压、常温管在下
* 支管少、不常检修的管道在上，支管多、经常检修的管道在下

## 四、连接方法

#### 工业车间的内部管道

一般宜采用**焊接**。除与设备、阀件连接处以外，应尽可能减少法兰和螺纹连接的数量。

#### 室内采暖管道

因为管径小、零件多，宜采用混合连接方式

* 即管子对接时采用焊接
* 弯头、三通采用可锻铸铁零件

#### 室内热水供应管道

因采用镀锌钢管，故必须采用**螺纹连接**——如果采用焊接，将会破坏镀锌层而造成锈蚀。

# 第二节 室外供热管道的布置与敷设

## 一、室外供热管道布置与敷设的一般要求

室外管道的布置形式：枝状、环状

当确定室外供热管道的布置及敷设方式时，应综合考虑管道线路所在地区的

* 地质条件、地形地貌
* 厂区或建筑区的近期及远期的发展规划等方面的因素。
* 并且应与总图布置及其它管道线路协调一致。

**定线**（管线在平面位置的确定）时要做到：

* 技术可靠、经济合理、施工维修管理方便
* 管道的布置力求短直，
* 主干线应通过热负荷密集区，并靠近负荷大的用户。
* 对周围环境影响小而协调，管道走向宜平行于厂区或建筑区的干道或建筑物，当管道必须穿越道路时，管道与道路中心线交角≥45°

## 二、室外供热管道的敷设方式

室外供热管道的敷设形式可以分为架空敷设和地下敷设两种，

### （一）架空敷设

架空做设又称地上敷设，它是将供热管道敷设于

* 地面上的独立支架上
* 或建筑物的墙壁上。

#### 1、架空敷设的特点与适用场合

##### 优点

* 不受地下水位的影响，因而管道的寿命较长
* 与需要挖地沟的地下敷设相比——施工量小，造价低
* 运行时如发生故障，则易于发现，维修也较为方便
* 可以使用工作可靠、构造简单的方形补偿器来补偿管道的热伸长

因此，它是一种比较经济的敷设方式

##### 缺点

* 占地面积较多，热损失较大
* 在气候寒冷地区要有防冻措施
* 在城市集中供热系统中，架空敷设影响美观

##### 适用场合

* 厂区供热管道应尽量采用这种架空敷设方式。
* 城市集中供热系统中，由于以下原因，必须采用架空敷设
  * 地下水位较高、年降雨量大、土质为湿陷性黄土或腐蚀性土壤
  * 选用地下敷设时，必须进行大量土石方工程或地形复杂的地段
  * 地下设施密度大，难以采用地下敷设的地段。

#### 2、架空敷设的支架

支架材料——可采用砖砌、钢筋混凝士、钢等结构型式。

* 砖砌支架——简单、造价低，但不能承受轴向推力，所以较少应用
* 钢支架——强度大，能承受较大的轴向推力，但耗用钢材多，所以一般用于支架较少的工厂供热系统中
* 钢筋混凝土支架——介于两者之间，在城市集中供热系统中应用较多支架高度，可以分为——低支架敷设、中支架敷设和高支架敷设。

工厂供热管网一般采用中支架敷设，其净空高度为2.5～4m

支架组合型式——在相邻支架间附加纵梁、桁架、悬索、吊索等辅助结构。

### （二）地下敷设

#### 1、适用场合

* 在工厂供热系统采用重力回水方式回收凝水
* 由于地上交通特别频繁 而不能采用架空敷设
* 城市小区管网架空敷设“有碍观瞻”时
* 在寒冷地区，如供热管道间断运行，管内凝水有可能出现冻结
* 或采用架空敷设时由于散热量较大，使管内热媒参数难以符合用户要求时

#### 2、敷设方法

##### （1）无沟敷设——地下直埋

方法——把保温后的管道直接埋于地下，将管道放置在原士地基上

##### 优点

尤其是无补偿直埋，由于减少了补偿器数量，取消了中间固定支架和滑动支架

* 因而可使工程造价比地沟敷设下降20～50%
* 施工周期缩短一半以上。

所以地下直埋是一种经济和有发展前途的敷设方式，这种方式已在我国北方城市集中供热系统中逐渐使用。

##### 缺点

尚有一些问题需要进一步解决

* 如保温层易受潮
* 管道泄漏难以及时发现等

所以目前在工厂供热系统中的使用还比较少。

##### （2）地沟敷设

* 通行地沟
  * 高度1.8m以上，人能通行，有通风、照明设施、设事故人孔
  * 特点：操作人员可以在地沟内进行管道的日常维修，大修更换管道，但造价高
* 半通行地沟——1.2～1.4m
  * 偶尔通行，无通风、照明设施
  * 特点：操作人员可以检查管道、进行小型修理工作，但更换管道等大修工作仍需挖开地面进行。
* 不通行地沟
  * 工厂供热系统中最常用
  * 优点：这种地沟占地较少，节省材料，造价较低
  * 缺点：管道检修时必须掘开地面


注意：供热管道地沟敷设时应高度重视地沟的积水问题

《热网规范》规定：地下敷设热力网管道和管沟应有一定坡度，坡度 $i\gt0.002$ 。