### 本章主要介绍

* 基本概念
* 隔热保温与节能
* 隔热保温的目的
* 管道保温计算
* 保温材料
* 保温方法

### 本章重点

* 隔热保温的目的
* 管道保温计算方法

# 第一节 概述

## 一、基本概念

一般将保温、保冷统称为隔热。虽然保冷与保温的热流传递方向不同，但习惯上常统称为保温。

* 隔热 thermal insulation

  为减少设备和管道内介质热量或冷量损失，或为防止人体烫伤、稳定操作等，在其外壁或内壁设置隔热层，以减少热传导的措施。

* 保温 hot insulation

  为减少设备和管道内介质热量损失而采取的隔热措施。

* 保冷 cold insulation

  为减少设备和管道内介质冷量损失而采取的隔热措施。

## 二、隔热保温与节能

在热能转换、输送和使用过程中，都需要对热设备和输送管网进行隔热保温，以减少热能的损失。即使对于低温设备和管道，如冷库、制冷机组和空调管道也需要保温，以防止冷量损失。

冷量和热量的损失都是对能源的浪费，隔热保温可以节约能源。

热网运行经验表明，热水管网即使有良好的保温，其热损失仍约占总输热量的5%～8%，蒸汽管网约8%～12%；与之相应，保温结构费用约占热网管道费用的25%～40%。因此，保温工作对保证供热质量，节约投资和燃料都有很大的影响。

以蒸汽管网的隔热保温为例，我国蒸汽管网系统的年耗煤量达3.1亿吨标准煤，约占全国燃煤总耗量的1/3。整个系统的热能利用率仅为30%左右，每年由此而浪费的煤资源高达8000万吨标准煤，即相当于蒸汽系统总能耗的1/4以上。

除了蒸汽泄漏，凝结水回收方面存在的问题外，管道保温不善也是耗能大的主要原因。例如一根长为1m，DN200的蒸汽管道，如果不隔热，每年损失可达3～4t标煤，一个不隔热的0.1524mm的低压蒸汽阀门，一年的热损失相当于4标煤的能量，一个DN500的裸露法兰，一年将损失10t以上标煤的能量。

## 三、隔热保温的目的与要求

### （一）保温的目的

#### 1、减少热（冷）损失，节约能源

管道工程中，都要求管道输送的热介质（或冷介质）保持一定温度，尽量减少热量（或冷量)损失。热量和冷量的损失都是对能源的浪费。

保温层越厚，热损失越少，但保温投资费用增加，保温管道年热损失费用和保温结构投资的年分摊费用的总费用最小时所对应的厚度 $\delta_0$ ，就是最经济的保温层的厚度。

#### 2、保证热媒的使用温度，满足用户工艺工程要求

此时保温设计首先应当保证热媒的使用温度，满足工艺上的要求，如通过热力管网送至某用户的蒸汽温度和压力，不能低于工艺流程所要求的给定值；其次才考虑经济性。

#### 3、满足一定的劳动卫生条件，保证人员安全

* 为了防止工作人员被烫伤——使热设备或管道的表面温度不超过某一温度，
  * 对于供热管道当外表面包上金属皮时，通常为55℃,
  * 当外表面为非金属材料时保温层为60℃。
* 为防止引起严重的冻伤——不低于某一温度，如空分行业，由于液氮液氧的温度很低。
* 对于工业炉窑的炉体外表面温度允许较高，因为如果加厚了保温层，由于散热减少，炉壁耐火材料的工作温度相应增加，从而影响耐火材料的使用寿命。

#### 4、其它作用

1. 寒冷地区冬季，应保证管内介质不冻结，防止冻坏管道和阀门，特别是当管道间断性工作时，管道保温更为重要。
2. 保证外壁温度高于环境空气的露点，防止空气中的水蒸气凝结在管道上。
3. 管道尾气含有腐蚀性物质时，应保证气体出口温度高于废气露点。
4. 由于管道外有了保温（保冷）层，保持了管外壁的干燥，可减少腐蚀。
5. 有些场合保温材料兼有防火、隔离噪声等功能。

### （二）保温的要求

1. 管道的保温厚度应该符合设计规定，厚度允许偏差为5%～10%。

2. 管道保温时，应粘贴紧密，表面应平整，圆弧应均匀,无环形断裂。表面平整度，采用卷材和板材时，每米允许偏差5mm；涂抹或其他做法允许偏差为10mm。

3. 管道保温采用硬质保温瓦时，在直线管段上，每隔5～7m应留一条间隙为5mm的膨胀缝。弯管处也应留出膨胀缝，管径小于和等于200mm应留一条间隙为20～30mm的膨胀缝；大于20mm的膨胀缝，须用柔性保温材料填充，如使用石棉绳或者玻璃棉。

4. 管道保温时，法兰、阀门、套管伸缩器等不应保温。两侧应留出70～80mm间隙，在保温层端部抹60°～70°的斜坡。在管道支架处应留出伸缩活动量，填以石棉绳。

5. 保温层的表面应做保护层。保护层宜采用石棉水泥或麻刀自灰；保护层的厚度不小于10mm。

   保温管道用铁皮做保护层时，宜采用0.5mm厚度的镀锌铁皮。如用黑铁皮时，内外均应刷两遍防锈漆。纵缝接口要朝下。

   铁皮的搭接长度为：环向为30mm；纵向为不少于30mm。铁皮用半圆头自攻螺钉紧固。弯管处铁皮保护层应做成虾米腰形状。

# 第二节 供热管道的保温计算

## 一、管道保温一般规定

* 介质设计温度高于50℃的热力管道、设备、阀门应保温。
* 操作人员需要接近维修的地方，设备及管道保温结构表面温度不超过60℃。
* 应优先采用经济保温厚度，当经济保温厚度不能满足要求时，按技术条件确定。

## 二、计算任务

* 计算管路散热损失、供热介质沿途温度降
* 根据管道表面温度及环境温度（地沟温度、土壤温度）等，确定所需保温材料的厚度；
* 计算每米长管道的热损失或核算保温材料的外表面温度。

# 第三节 保温材料

## 一、基本概述

### 保温材料的性能要求

1）保温性能好，导热系数越小越好。

2）耐温性好，性能稳定，能长期使用。注意：不同的保温材料有不同的使用温度范围。

3）容重小，一般不宜超过600kg/m。容重小，不但导热系数低，而且可以减轻保温管道的支架。

4）有一定的机械强度，能满足施工要求，抗压强度≥0.3MPa。

5）无毒，对金属无腐蚀作用。

6）可燃物和水分含量极少，易于加工成型。

7）价格便宜。

### 对防护层的要求

为了长期可靠，保温层外面通常要加一层防护层。

1）好的防水性能。

2）耐压强度好，一般不低于80MPa，不易燃烧。

3）50℃时的导热系数不超过0.33W/(m·K）。

4）在温度变化或振动的情况下，不易开裂或脱皮。

5）含可燃物或有机物极少，一般应不大于10%。

# 第四节 管道保温的方法

## 1、管道涂抹法保温

采用不定型保温材料（如膨胀珍珠岩、膨胀蛙石、石棉自石石粉、石棉纤维、硅藻土熟料等），加入黏结剂（如水泥、水玻璃、耐火黏土等），或再加入促凝剂（氟硅酸钠或霞石氨基比林），选定一种配料比例，加水混拌均匀，成为塑性泥团，徒手或用工具涂抹到保温管道和设备上的施工方法，称为涂抹法保温。