# 题型

### 一、选择填空

2‘*15=30‘

### 二、名词解释

3‘*5=15‘

什么叫热补偿？

什么叫支吊架？支承管道并承受管道作用力的管路附件。

### 三、简答题

8’*5=40‘

### 四、综合分析

15‘

# 供热工程复习知识点

1. 供热系统的组成，热源、管网、热用户二部分组成，连接这三部分的是热媒。
2. 蒸汽供热系统的组成，蒸汽热媒的特点，工业企业为何大多采用饱和蒸汽而不是过热蒸汽作为热媒。
3. 蒸汽参数：蒸汽量、蒸汽品质（含水率-湿度)、压力、温度。
4. 管网的型式：环状、枝状管网，优缺点比较。管制：单管制（常用）、双管制。
5. 上下级管网之间的连接，直接连接、分气缸、热力站三种方式。
6. 蒸汽管网与热用户之间的连接方式，如管路中设备的作用。
7. 季节性热负荷、常年性热负荷、最大热负荷（确定供热锅炉容量、类型、台数的基本依据）、平均热负荷（与最大热负荷之差确定备用锅炉的依据）、年总热负荷（设计贮煤场、灰场的依据）。如果系统中没有设置蓄热器，锅炉供热量应该以最大热负荷为准；如果没有，则以平均热负荷为准。
8. 凝结水回收利用的意义和一般原则。
9. 凝水回收系统分类，重力回水、余压回水和加压回水系统的特点。
10. 水击与汽蚀定义及其防治措施：降温升压（升压的途径减小吸水管道的流动阻力、防止发生局部过热、控制离心泵的安装高度、在离心泵之前设置前置泵等)。
11. 凝结水回收系统设计具体应注意的问题，如系统腐蚀问题，相应策略。
12. ★疏水器的作用、性能要求及其分类，机械型（疏水及时，良好的水封不漏汽、能排饱和凝结水、不能排空气）、热动力型（存在原理性漏汽，漏气率最高、不能排除饱和凝结水）、热静力型疏水器（具有良好的排空气性能，温度敏感元件需有一定的滞后时间才能启闭阀门，不能排出饱和温度的凝结水，并需要较大的过冷度）的原理及其优缺点。
13. ★疏水器的安装、管路配置与检测方法。
14. 凝结水箱的配管设计布置。
15. 水封原理。
16. 蒸汽供热系统热负荷变化的原因、危害、特征以及解决方案。
17. 蒸汽蓄热器的作用有哪些。
18. 蒸汽蓄热器的工作原理及工作过程；蓄热器容量设计时以平均负荷定锅炉，并根据蓄热量曲线中的最大蓄热量确定蓄热器容量。
19. 蒸汽蓄热器与热源的连接方式有哪几种，分别适合于什么场合？
20. 与蒸汽热媒相比，热水热媒的优缺点。
21. 热水供热系统的分类及其供回水温度。
22. 热水供热系统的热用户应考虑哪些问题，各种问题的具体解决措施有哪些？
23. 热用户与热水管网的连接方式有哪些，确定连接方式的一般原则。如系统中水泵等设备的作用。
24. 膨胀水箱的作用及其配管。
25. 凝汽式汽轮机的乏汽有什么特点，为何必须经过冷凝器冷凝才送入锅炉等问题。
26. 热电联产机组的形式和特点。
27. 为何采用集中供热，与小型供热比的优点有哪些？
28. 能量如何梯级利用。
29. 热油供热系统的主要优缺点。热油供热系统：高温低压。
30. 热油供热系统的主循环系统组成与工作原理。
31. 热油供热系统有哪些辅助系统，各系统是如何布置的。
32. 供热管道常用金属材料包括：铸铁、钢材、铜合金、铝合金等几大类，其中以钢材最多、铸铁次之。
33. 以符号“DN”表示，其后附加公称直径尺寸，如公称直径 50mm，记作 DN50 。
34. “公称压力”以符号“PN”表示，如公称压力为 1.6MPa ，则记为 PN16 。工作压力<公称压力<实验压力。
35. 供热管道用的钢管分类、适用场合等。
36. 管子壁厚由计算壁厚加上附加厚度，附加厚度包括：管子负偏差、腐蚀裕度、螺纹深度、弯管壁厚裕度等四项。
37. 钢管的连接主要有螺纹连接（丝扣连接）、法兰连接和焊接连接三种。
38. 各种阀门的类型和性能特点，如果有一个阀门上未标明流体流动方向，则这个阀门是闸阀的可能性最大，用于限定流体单向流动的阀门是止回阀，能自动开启的是安全阀。
39. 阀门代号：第一单元用汉语拼音字母表示阀门类别；第二单元用一位阿拉伯数字表示驱动方式；用一位阿拉伯数字表示阀门与管道的连接形式；第四单元用一位阿边伯数字表示阀门结构型式；第五单元用汉语拼音字母表示密封面或衬里材料；第六单元用阿拉伯数字表示阀门的公称压力（单位为bar），并以横线与第五单元隔开；第七单元用汉语拼音字母表示阀体材料。
40. 室内管道敷设分为明敷和暗敷，明敷分为岩墙、沿柱和架空敷设。
41. 室外管道敷设分为架空敷设和地下敷设，地下敷设分为无沟敷设和地沟敷设。
42. 管路系统的疏水、排水、排气，要求能分析图中设置的各种疏水、排水、排气装置的缘由。
43. 设置补偿器的原因，常见的补偿器的类型。
44. 管道支吊架的类型，支吊架间距确定的原则。
45. 设备与管道保温的目的、保温层厚度计算的方法、经济层厚度。