### 热交换器

梅玉春

南京林业大学材料科学与工程学院

能源与动力工程系

办公室：4323；手机：13951794155；QQ：307979735

### 使用的教材

本门课程所使用的教材是“东南大学出版社”出版的，由史美中和王中铮编著的《热交换器原理与设计》（第6版）。

### 课时分配

总学时：32学时

* 第〇章 绪论 3学时
* 第一章 热交换器热计算的基本原理 10学时
* 第二章 管壳式热交换器 10学时
* 第三章 高效间壁式热交换器 6学时
* 第四章 混合式热交换器 3学时

### 课程基本要求

1、所讲内容基本按照书上顺序，某些章节会有些补充或削减调整；

2、希望大家记好笔记（<u>补充的内容和写在黑板上需要记在笔记本上</u>）。所有考试要考的地方，会提醒大家，请大家一定要做记号；

（1）书上有的，可以不需要记；

（2）补充内容，会提醒大家记的；

3、<u>要认真对待作业。要按时、独立完成作业。作业做错的，要及时订正。</u>写作业要抄题，订正时写题号。（考试题可能有改数据的作业题）

4、不要逃课，有事情必须请假！请假条需要有辅导员（或班主任）签字后交给我（也可由班长或同学转交）；

5、考试：

（1）开卷。<u>笔记不允许复印</u>；

（2）总成绩：考试占60%，平时占40%；

平时成绩包括：作业、考勤、上课听讲认真程度、笔记情况等等

（3）旷课一次总分扣5分。

## 本章重点

**热交换器的分类（必考）**；常见的问壁式热交换器的类型；**管程和壳程的概念，以及管壳式热交换器（必考）**管程、壳程的表示。

# §0-1 研究热交换器的重要性

## 一、热交换器

### 1、何谓热交换器

在工程中，将某种流体的热量，以一定的传热方式传递给他种流体的设备。（教材P1）

### 2、注意

1. 一定是**以传热为其主要目的**，用于两种（或两种以上）流体传热的设备。
2. 如果**不是**以传热作为主要目的，则**不属于**热交换器范畴。有些设备是不算的，如：干燥，精馏，制冷设备等。但干燥中要加热空气，则需要热交换器。

## 二、适用场合

### 1、使用的广泛性

**热交换器是属于通用性设备。**在动力、冶金、炼油、蒸馏、化工、冷却塔、建筑、重型机械制造、航空、食品、医药干燥等行业被广泛使用。

### 2、涉及的学科较多

1. 数学、流体力学、工程力学（结构、强度、振动），传热学、热工控制仪表（能源测试技术）、材料科学；
2. **与传热学有一定联系**，但又不同于传热学的研究。
3. 在地热利用，太阳能利用及余热利用上有相当作用。

##### 换热器经过改型，出现新型换热器：

1. **太阳能集热器**也是一种换热器；
2. **热管换热器**：例如日常生活中用的油汀。

## 三、对热交换器的要求

### 1、热交换器种类多，对热交换器的要求：（教材P1）

1. **高效、热损失要小**：满足工艺参数需要，传热好，壁温高；
2. **简单、经济、可靠**：制造简单，装修方便，经济合理，运行可靠；
3. **设备紧凑**；
4. 要保证有**较低的流动阻力**，以减少热交换器的动力消耗。

### 2、热交换器好与不好涉及的指标

1. **传热要好**：即传热系数要大；
2. 热交换要**满足生产精要，要安全可靠**：压力容器都将涉及；
3. **设备紧凑、体积小、要轻便**：如航空业用的换热器（发动机中用的），钱不是主要问题，主要问题是要安全、小巧、轻便。
4. 热交换中**流动阻力要小**，以减小其动力消耗。但有时紧凑、体积小，会造成流动阻力大。
5. **要经济，价格要低**。

## 四、本门课程的内容

### 1、热交换器深入研究涉及的内容（教材P2）

1. <u>强化换热机理的研究和新型热交换器的研制</u>；
2. 流体热物性的研究；
3. <u>制造**材料**和防腐蚀技术的研究</u>；
4. <u>结垢和防垢技术的研究</u>；
5. 设计工作的自动化和制造技术的研究；
6. 振动和防振措施的研究；
7. 测试技术的研究；
8. 热交换器的<u>计算机辅助设计、设备优化</u>等。

### 2、本课程主要内容

1. 热交换器的分类和结构；
2. <u>**热交换器有关的热计算**</u>；
3. 着重阐述各类常规热交换器的工作原理;
4. 热交换器的<u>设计方法</u>和相关的<u>结构计算</u>（简单介绍）；
5. 了解热交换器性能测试方面基本知识（自学）。

本门课程学完要掌握什么？

**难点是有关热计算！** 

# §0-2 热交换器的分类

## 一、各种工作流体的特征

### 1、工作流体

所谓工作流体，是指在热交换器中**流动的冷、热流体**。

【注意】工作流体也称为：**工作介质**。其对热交换器性能的好坏有着直接影响。

### 2、对工作流体的基本要求

1. 来源充足，价廉，运输方便；
2. 密度 $\rho$ 、比热 $c_p$ 、导热系数 $\lambda$ 、对流换热系数 $h$ 要大；
3. 性质稳定，不易腐蚀和结垢。

### 3、常用热流体和冷流体

常用热流体：**烟气、水蒸汽、热水**或油、有机介质的苯；熔盐等。

常用冷流体：**空气**，水。

#### （1）烟气

* 优点：**烟气温度高**，被加热的流体温度可达700℃～1000℃以上。
* 缺点：对流换热系数 $h$ 小，比热 $c_p$ 小（1.1左右，水在4.187左右）。产生烟气的锅炉等设备笨重，热损失大，输运不便。

另外，烟气在流动中还易造成**磨损**，**腐蚀**（煤烟气是酸性的）现象：**积灰垢**，调整不便，且锅炉的热效率较低。

#### （2）水蒸汽

* 优点：其是较好工作流体。安全性、经济性好；**凝结放热，温度不变**，换热系数很大，控制方便。
* 缺点：随着**温度的上升，压力上升很快**，因此加热温度受限制，**一般在150℃～160℃以下**，通常不超过**180℃（饱和压力 $10.027\mathrm{bar}$ ）**。否则压力太高，强度会出现问题。温度高，压力须高，故温度升高，受压力影响大。

另外，在热交换器中，流速增大，对流换热系数就大，传热系数也大。传热系数对换热效果的影响较大。但是如果**发生结垢，传热系数会下降很大**。

#### （3）热水

* 优点：**密度、比热较大**，而且其对流换热系数比烟气大，但水的温度会随水的流动而降低。
* 缺点：平均温差小**（平均温度差比水蒸汽小）**，其它和水蒸汽差不多。

但是水如果作为冷流体，则是最适宜，最经济。

#### （4）矿物油

* 优点：**可低压工作**，就可达较高温度，250℃。
* 缺点：对流换热系数较小，①**不能过热**，化学不稳定，易分解。②长期工作热性差，易结焦，发粘。

#### （5）苯混合物

<u>**联苯**</u>，别名：苯基苯，联二苯；分子式 $\mathrm{C_{12}H_{10}}$ 。**联苯是重要的重要的有机原料**，广泛用于医药、农药、染料等领域。可以用了合成增塑剂、防腐剂，还可以用于制造燃料、工程塑料和高能燃料等。<u>**联苯醚**</u>，**用作传热介质**，并可作为肥皂等的香料。分子式： $\mathrm{C_{12}H_{10}O}$ ； $(CgH）20。联苯混公物是H26.5%联米利73.5%术隧混金面成，属于有机物可等温沸腾，沸点258℃，凝固点123℃。最高允许使用温度370℃。适宜高温工作；≤280℃时可液态工作；易燃烧。

## 二、热交换器的分类

### 1、按传递热量的方法

此分类方法也可以认为是按照冷、热流体**是否相接触**来分。

#### （1）间壁式

冷、热流体被金属完全隔开，彼此互不影响。

**「问」**：喝开水，温度高了，怎么办？①水杯盆中冷水里；②直接加点冷水

#### （2）混合式

冷、热流体混合在一起。也称：直接接触式。

**「问」**：在浴室澡池里面的水，是怎么加热的？管通蒸汽

#### （3）蓄热式

也称**回热式**。两种流体并非同时而是轮流地和壁面接触传热。其使用场合相对较少。

**问壁式、混合式、蓄热式**等三大类。这是热交换器最主要的一种分类方法。

这三种类型中，**间壁式热交换器**的生产经验、分析研究和计算方法丰富和完整，因而在对混合式和蓄热式热交换器进行分析和计算时，常采用一些源于间壁式热交换器的计算方法。后面还会详细介绍间壁式换热器的各种不同型式。
