# 课程考试说明

### 一、课堂表现（占总成绩20%）

考勤、课堂活动参与度（积极讨论，勇于分享）、回答问题等

### 二、网上学习（占总成绩10%）

请学生登录森途学院（网址：http://www.sentuxueyuan.com/ 首次注册需在学校机房，已注册的用户可直接使用本人电脑登录），认真学习就业、职场等模块内容，学习时间不得低于**8小时**（凭学生学习记录截图评定）。

### 三、期末作业（占总成绩70%）

以“我的求职材料”作为题目，结合自己的实际情况，参阅所学内容，为自己制作一份个人求职材料。

#### 1、内容包括

1. 封面：封面设计既要美观、有个性，又要突出主要内容，不可过于花哨。内容包含：“求职材料”字样、学校名称、专业名称、个人姓名、联系地址、联系电话、E-mail地址等内容。按照百分制计分（占期末成绩的20%）。
2. 求职信（自荐信）。按照百分制计分（占期末成绩的20%）
3. 个人简历。按照百分制计分（占期末成绩的40%）。
4. 附件，指能证实求职材料中所列各方面情况的原始证明材料（复印件）（占期末成绩的20%）。

#### 2、作业要求

1. 作业必须独立完成，否则，一经发现将视情况给予处理。
2. 请在作业封页上标明所在学院、专业、学号、姓名和交作业的时间。
3. 纸质作业，要求A4打印稿，左边装订，并标明页码。电子稿班级统一收齐刻成光盘。
4. 本课程结束后1个月内将本班同学纸质和电子作业收齐并送至材料院二楼4224办公室。

# 课程学习路线图

#### 第一章《就业指导概述1》就业趋势与就业意识唤醒

建立整体策略意识，唤醒沉睡就业意识，透析升学出国现状，熟悉双重保险策略。

#### 第二章《就业指导概述2》就业信息搜索

学习通用型信息搜索策略、搜索渠道，了解生涯规划决策方法，为目标制定与计划实施建立良好基础。

#### 第三章《大学生求职准备1》目标制定与计划实施

学习“项目管理”思维，评估求职目标与准备情况，初步制定实习、就业投递计划，深度挖掘背景经历。

#### 第四章《大学生求职准备2》网申、简历技巧

了解网申、简历校招筛选标准，掌握JD分析关键技巧，建立专属简历核心概念，完成实用优质简历书写。

#### 第五章《大学生求职准备3》半结构化面试

熟悉校招单面经典流程，换位思考面试官考核逻辑，精心准备面试自我介绍，了解高频单面问题回答思路。

#### 第六章《大学生求职准备4》小组面试技巧

了解群面常见考核形式，熟悉经典群面考核题型，掌握无领导小组通用角色，体验群体面试精彩瞬间。

#### 第七章《职场适应与权益保护》

明确校招实习价值意义，分析象牙塔到格子间思维差异。了解就业协议事项，熟悉毕业流程手续，案例学习劳动法规。

#### 第八章《国内升学与出国留学》

# 1.1.1 就业大趋势

#### 顺应趋势，超前备战

1. 知己知彼百战百胜，充分了解就业大趋势、毕业新选择、行业新机遇、岗位新变化，辅以自我认知、职业规划进行双向匹配。
2. 科学分析合理规划，拒绝“主观臆断”式的就业决策方式，基于客观数据与个人真实情况进行调研分析，合理规划不留遗憾。
3. 双重保险充分准备，把握就业指导课程学习机会，一次性掌握就业各环节通关技巧，珍惜“应届毕业生”宝贵身份，战则必胜。

##### 历年考研报录比统计表

| 年份 | 报名人数 | 增长率 | 录取人数          | 报录比 |
| ---- | -------- | ------ | ----------------- | ------ |
| 2016 | 117万    | 7.30%  | 58.98万           | 3.0:1  |
| 2017 | 201万    | 13.56% | 72.22万           | 2.9:1  |
| 2018 | 238万    | 18.40% | 76.25万           | 3.1:1  |
| 2019 | 290万    | 21.80% | 81.13万           | 3.6:1  |
| 2020 | 341万    | 17.59% | 101.9万           | 3.3:1  |
| 2021 | 377万    | 10.60% | 111.4万           | 3.3:1  |
| 2022 | 457万    | 21.2%  | 110.7万（拟招生） | 4.1:1  |

# 1.1.4 考公趋势解析

#### 往年分数线

公务员考试无固定分数线，报名完岗位并且参加笔试后，按照笔试成绩分数1：3形式进行面试，如岗位招录1个人，笔试成绩前3名进入面试环节，岗位招录2个人，笔试成绩前6名进面。南京热度较高岗位进面分数线基本都在130分以上，笔试高分进面才能保证面试环节不被逆袭。从江苏省公务员考试拟录用情况来看，热门城市报考人数和竞争比以及录用分数都会相对较高。

##### 2021年江苏省公务员考试拟录用分数线

| 招考部门                     | 笔试分数线 | 面试分数线 |
| ---------------------------- | ---------- | ---------- |
| 江苏省监狱管理局党委党校     | 131.5      | 77.4       |
| 南京市玄武区市场监督管理局   | 136.4      | 75.2       |
| 南京市秦淮区区市场监督管理局 | 146.3      | 74.6       |
| 苏州市市纪委监委             | 138.4      | 76.4       |
| 徐州邳州生态环境局           | 127.6      | 69         |
| 无锡区发展和改革委员会       | 129.8      | 78         |