### 学习目的

以热力发电厂为对象，学习汽轮机发电厂的热功转换理论基础、热力系统和设备，在安全、经济、满发的前提下，分析热力发电厂的热经济性，定性分析以用方法为主，定量分析为常规热平衡法。

通过本课程学习，树立安全，效益（经济效益、社会效益、环境效益）相统一的观点，培养分析、研究、解决热力发电厂课程范围内问题的独立工作能力。

# 1.1 电力生产的重要性

电力是现代化生产的主要动力。它是促进现代工农业生产，推动科学技术进步，实现国防现代化的重要物质技术基础。它也是不断地提高人们物质文化生活的重要条件。电力的人均消耗量已成为衡量一个国家技术和经济发展水平高低的重要标志之一。

实践表明，电力工业的发展必须超前国民经济各部门的发展。近十五年来，世界国民经济生产总值平均年增长率为5.3%，而电力消费的年增长率为7.5%，电力超前系数为1.41。我国要实现四个现代化，同样地也必须使电力工业先行，电力超前系数应大于1。

#### 重要性与必要性

* 我国：0.2kW/人
* 中等发达国家：1kW/人
* 发达国家：6kW/人

2050年→1kW/人→15亿千瓦

# 1.2 我国发电工业概况

解放前，我国电力工业基础很薄弱，生产技术水平极为落后。1949年全国装机容量仅185万千瓦（其中火力发电容量为169万千瓦），年发电量只有43.1亿度，居世界第二十五位。所建电厂的90%以上分布在沿海地区。电网和单机容量都很小。运行水平很低，多数电厂的发电标准煤耗率在1200克/千瓦·时以上。

解放后，我国电力工业有了很大的发展。相继建成一批现代化的电厂，电厂的布局趋于合理，并形成了不同规模的电网。1998年，全国发电设备装机容量已达2.6亿千瓦，年发电量为11580亿度，双双居世界第二位。从五十年代起我国开始试制中参数6000千瓦凝汽式汽轮发电机组，到现在已能制造亚临界参数单机容量为30万、60万千瓦的成套火力发电设备。电厂的运行水平有了较大的提高，1998年全国平均发电综合煤耗率为404克/千瓦·时。但是，与一些工业技术水平较高的国家相比还有差距，如发达国家平均发电煤耗率为320克/千瓦·时，我国要高70~80克/千瓦·时。从我国国民经济的发展需要来看，电力工业还是一个薄弱环节。

中国人均耗电量为世界平均水平的1/3。2004年，中国24省缺电3000万kw以上，浙江900～1000万kw，江苏800～850万kw，上海700多万kw；南京缺电140～150万kw。南京保民用压工厂，杭州保工厂。

# 1.3 我国电力工业发展动向

控制、适当：燃煤、天然气

加快（大力）：风、光、核、水、生物质

能源安全与稳定

节能、环保

##### 1）水火并举，因地制宜

在有水力资源的地区应优先发展水电，在煤炭资源丰富的地区应建设大型的火力发电基地。

##### 2）中小并举，以大型为骨干

大型电厂的单位造价低，发电煤耗率低，运行经济，所以它是发展方向：小型电厂所需资金少，建厂快，可充分利用当地燃料，推动地方工农业的发展，从而有助于整个国民经济的发展。1990年前新建电厂的主力机组是国产20万、30万千瓦机组，今后20万千瓦以上大机组的比重应超过三分之二，重点：30万千瓦、60万千瓦亚临界、超临界机组。

##### 3）火电立足于燃煤（尽量发展新能源）

我国有丰富的煤炭资源，火电优先利用劣质煤。

##### 4）节约与合理使用能源

能源方面必须认真贯彻执行“开发和节约并重，近期把节能放在优先地位”的原则，充分发挥现有设备的潜力，提高热能的综合利用程度。

##### 5）控制污染，保护环境

火电厂在生产过程中会产生灰尘、SO₂、NOₓ、废水、灰渣和噪音等，应采取有效措施，严加控制，保护环境。建设20～30万kw级的循环疏化床锅炉电站。

##### 6）提高火电厂的自动化水平

大机组要实现集中控制，并进一步利用计算机对机组实现安全监控和程序起动，对大电厂输煤系统也要实现集中控制。

##### 7）多种能源发电

原子能发电，深圳大亚湾、浙江秦山核电站已投产。利用太阳能、地热能、潮汐能、海洋能、风能等来发电。此外，要利用余热发电，蒸汽-燃气联合循环发电。秦山核电一厂，30万kw；大亚湾核电厂，90万kw；秦山核电二厂，前期，140万kw，后期60万kw两台。

# 1.4 热力发电厂分类

根据热力发电厂的能源利用，能源供应的类型，热力原动机的种类，发电厂的容量和蒸汽初参数等，热力发电厂可划分为不同的类别。

| 能源             | 电厂功能                   | 原动机类型          | 单机容量          | 电厂容量               | 蒸汽初参数              | 承担负荷性质   | 机炉配合         | 服务规模     |
| :--------------- | :------------------------- | ------------------- | ----------------- | ---------------------- | ----------------------- | -------------- | ---------------- | ------------ |
| 化石燃料的发电厂 | 供电的凝汽式发电厂         | 汽轮机发电厂        | 50MW及以下为小型  | 小容量发电厂200MW以下  | 中低压发电厂3.43MPa以下 | 带基本负荷电厂 | 非单元机组发电厂 | 区域性发电厂 |
| 原子能发电厂     | 供电供热的发电厂           | 燃气轮机发电厂      | 100～200MW为中型  | 中等容量电厂200～800MW | 高压发电厂8.83MPa       | 带中间负荷电厂 | 单元式机组发电厂 | 自备发电厂   |
| 地热发电厂       | 供电、供热、供冷的发电厂   | 内燃机发电厂        | 300MW及以上为大型 | 大容量电厂1000MW以上   | 超高压发电厂12.75MPa    | 调峰负荷电厂   |                  | 列车电站     |
| 太阳能发电厂     | 供电、供热、供煤气的发电厂 | 蒸汽—燃气轮机发电厂 |                   |                        | 亚临界发电厂16.18MPa    |                |                  | 孤立发电厂   |
| 磁流体发电厂     | 多功能发电厂               |                     |                   |                        | 超临界发电厂22.05MPa    |                |                  |              |
| 其他发电厂       |                            |                     |                   |                        | 超超临界发电厂30MPa     |                |                  |              |

# 1.5 对热力发电厂的基本要求

### 1）生产安全可靠

电能主要是作为动力用的，它不能储存，若电厂生产中断，就要影响工农业生产，或造成设备事故，甚至导致全网解列。因此，热力发电厂必须坚持“安全第一”、“质量第一”，即安全地、持续地、保质（电压、周波以及蒸汽或热水的压力、温度等）定量地满足用户所需要的电能或热能。

### 2）力求经济

建设热力发电厂特别是大型热力发电厂需大量的人力、物力和财力，投资达数千万元、几亿元甚至几十亿元，耗钢材数万吨。为此，应在保证生产安全的前提下力求经济，即每干瓦的计算费用最小，生产（发电、供热）成本最低。机组投产后，还应不断改进，降低发电煤耗率。

### 3）便于施工、维修和扩建

发电厂建设是国家的重要基本建设，要有长远考虑，不仅要考虑满足施工的要求，而且还要考虑今后数十年运行和维修的方便。扩建电厂较之新建电厂要节省得多，建设周期短，是促进电力快上的有效措施，所以一般在建设新电厂时，均应考虑发电厂的扩建，根据规划容量留有余地。扬州二电厂，一期，60万kW二台，100亿；二期，60万kW二台，50亿。

### 4）提高劳动生产率，搞好环境保护

在卸煤、除灰、化学药品转运以及大件设备检修方面，应减轻笨重体力劳动，保障职工的人身安全。应改变高温、严寒、潮湿、粉尘、黑暗等不良工作环境，改善职工的劳动条件。

环境保护是关系到广大人民和子孙后代健康的大事，必须高度重视，切实搞好发电厂的环境保护工作。

# 1.6 热力发电厂的主要设备和系统

### 1）主要设备

三大主机：锅炉、汽轮机、发电机

最重要设备：锅炉、汽轮机

重要设备：加热器

### 2）附属及辅助系统

给水回热加热系统，蒸汽再热系统，供水及水处理系统，制粉系统，灰渣输送系统，排污系统，旁路系统等。

#### 我国电站锅炉参数、容量系列

| 蒸汽压力 $\mathrm{MPa}$ | 蒸汽温度 $℃$          | 给水温度 $℃$ | 容量 $t\cdot h^{-1}$ | 发电功率 $\mathrm{MW}$ |
| ----------------------- | --------------------- | ------------ | -------------------- | ---------------------- |
| 9.8                     | 540                   | 205～225     | 220；410             | 50；100                |
| 13.7                    | 540/540* <br>555/555* | 220～250     | 420；670             | 125；200               |
| 16.7                    | 541/541* <br>555/555* | 250～280     | 1025；1000           | 300                    |
| 17.3；18.1；13.3        | 541/541*              | 260～290     | 1025；2008           | 300；600               |
| 24.2；25.3；26.4        | 541/566* <br>545/545* | 270～290     | 1900；1650           | 600                    |

