# 5.1 火电厂的汽水损失及补充

## 5.1.1 工质损失的危害

发电厂正常运行中管道、附件及设备连接处存在蒸汽和凝结水的损失，影响发电厂的安全、经济运行。汽水损失还造成主厂房内的噪声、脏和热污染，同时损失后还存在工质补充问题。

## 5.1.2 原因

凡属电厂内部设备和系统造成的蒸汽和凝结水的损失称内部损失，内部损失主要有：

1. 正常运行时的汽水消耗，如蒸汽吹灰、加热重油用汽、燃油喷燃器雾化用汽、拖动各种设备用汽（如射汽抽气器）、汽水取样、锅炉定期和连续排污、除氧器排气口的排汽等；
2. 启动、停机及非稳定工况运行时的汽水损失，如启动抽气器、汽动油泵用汽、汽轮机的暖机、暖管、安全阀排汽、点火时的锅炉排汽等；
3. 热力设备在检修和停运时的放汽、放水；
4. 设备及系统的不严密处造成的汽水泄漏等。

### 工质损失及补充水系统

工质损失

*  $\uparrow$ 热损失， $↓$ 热经济性；
*  $\uparrow$ 水处理设备的投资和运行费用；
*  $↓$ 水品质下降， $\uparrow$ 汽包锅炉排污量，造成过热器结垢、汽轮机通流部分积盐，出力 $↓$ ，推力 $\uparrow$ 

内部损失——发电厂内部热力设备及系统造成的工质损失

外部损失——发电厂对外供热设备及系统造成的工质损失

#### 补充水引入系统

##### 补充水制取方式：

中参数及以下：软化水（钙、镁）

高参数：除盐水（钙、镁、硅酸盐）

亚临界以上：除钙、镁、硅酸盐、钠盐、腐蚀产物、 $\rm S_iO_2$ 、铁

##### 除氧：一级除氧、二级除氧

##### 补充水引入回热系统的地点及水量调节：

汇入点选择混合温差小的地方

水量调节：

* 凝汽器（大、中型凝汽机组）
* 给水除氧器（小型机组）

## 5.1.3 减少工质损失的技术措施

1. 合理选择系统，充分回收工质；
2. 改进工艺过程（如压缩空气吹灰等）；
3. 提高安装检修质量（焊接代替法兰连接等）；
4. 加强管理，提高运行、维修人员素质；

# 5.2 工质回收及废热利用系统

## 5.2.1 汽包锅炉连续排污利用系统

——控制汽包内炉水水质在允许范围内

#### 工作原理：

* 高压的排污水通过连续排污扩容器扩容蒸发，产生品质较好的扩容蒸汽，回收部分工质和热量；
* 扩容器内尚未蒸发的、含盐浓度更高的排污水，通过表面式排污水冷却器再回收部分热量

扩容器的物质平衡：
$$
D_{bl}=D_f+D_{bl}'
$$
扩容器的热平衡：
$$
D_{bl}h_{bl}'\eta_f=D_fh_f''+D_{bl}'h_f'
$$
排污水冷却器的热平衡：
$$
D_{bl}'(h_f'-h_{w.bl}^c)\eta_l=D_{ma}(h_{w.ma}^c-h_{w.ma})
$$
排污扩容器的工质回收率：
$$
\alpha_f=\frac{D_f}{D_{bl}}=\frac{h_{bl}'\eta_f-h_f'}{h_f''-h_f'}
$$
$h_{bl}'$ ——排污水比焓

$h_f''$ ——扩容器压力下饱和蒸汽比焓

$h_f'$ ——扩容器压力下饱和水比焓

分析：排污扩容器的工质回收率的大小取决于锅炉汽包压力、扩容器压力

#### 锅炉连续排污利用系统的热经济性分析：

可利用的排污热量：
$$
\Delta Q_{bl}=Q_{bl}-Q_{bl}'
$$
凝汽器增加的附加冷源损失：
$$
\Delta Q_c=\Delta D_c(h_c-h_c')
$$
发电厂净获得的热量：
$$
\Delta Q_n=\Delta Q_{bl}-\Delta Q_c\gt0
$$

#### 结论：

* 回收热量大于附加冷源损失，回收废热节约燃料；
* 尽量选取最佳扩容器压力；
* 利用外部热源可以节约燃料，如发电机冷却水热源；
* 实际工质回收和废热利用系统，应考虑投资、运行费用和热经济性，通过技术经济性比较来确定；

## 5.2.2  轴封蒸汽回收及利用系统

汽轮机轴封蒸汽系统包括：

* 主汽门和调节汽门的阀杆漏汽
* 再热式机组中压联合汽门的阀杆漏汽
* 高、中、低压缸的前后轴封漏汽和轴封用汽

轴封利用系统中各级轴封蒸汽，工质基本可全部回收

## 5.2.3 辅助蒸汽系统

#### 启动阶段：

将正运行的相邻机组的蒸汽引入本机组的蒸汽用户（若是首台机组启动则由启动锅炉供汽）。

#### 正常运行：

提供自身辅助蒸汽用户的需要，同时也可向需要蒸汽的相邻机组提供合格蒸汽。

#### 辅助蒸汽用汽原则：

* 尽可能用参数低的回热抽汽
* 汽轮机启动和回热抽汽参数不能满足要求时，要有备用汽源
* 疏水一般应回收

# 5.3 热除氧器及其原则性热力系统

## 5.3.1 除氧器的类型和构造

### （1）除氧器的种类和压力选择

根据水在除氧器内的播散方式除氧器可分为：喷雾填料式（喷雾膜式）、淋水盘式（细流式）。喷雾淋水盘式等。

根据除氧器压力的大小，可分为真空式、大气式和高压除氧器三种。

除氧器压力应根据发电厂的参数、类型（凝汽式电厂或热电厂）和不同水质（给水、主凝结水和补充水）对含氧量的要求选择，根据技术经济比较选择。除氧器的总容量应根据最大给水消耗量选择，每台机组宜配1台除氧器。

中低参数电厂采用大气式除氧器；高压及中间再热凝汽式机组宜采用一级高压除氧器；高压供热式机组或中间再热供热式机组，在保证给水含氧量合格的条件下，可采用一级高压除氧器。否则，补给水进入凝汽器应采用凝汽器鼓泡除氧装置或另设低压除氧器。

### （2）典型除氧器构造

50MW以上机组的凝汽器，冷却排汽至饱和状态，本身又有专门的抽气设备，因而凝汽器具备了热力除氧的条件，在凝汽器底部两侧加装适当的除氧装置（如淋水盘、溅水板、抽气口等），利用汽轮机排汽加热凝结水即可以除氧，称真空式除氧器。此时电厂补充水也从凝汽器的上部进入，正常运行时可将凝结水和补充水含氧量降至0.02～0.03mg/L可以保护低压加热器及其管道免受强氧的腐蚀。但经过除氧后的凝结水还要经过真空以下的设备和管道，可能漏人空气，且有部分低压加热器的疏水，不能作为唯一的除氧器使用。

## 5.3.2 除氧器汽源的连接方式

除氧器在运行中，不同工况下它的出水量（负荷）、给水含氧量、进水量、进水温度、排汽量、给水泵可靠的运行和具有较高的回热经济性等，都与除氧器热力系统的设计拟定和正确的运行方式有关。

除氧器在低负荷运行时本级抽汽压力降低，定压运行除氧器为维持恒定压力应切换到一级抽汽；滑压运行除氧器为保证自动向大气排气，也需改变运行方式及切换汽源。一般在上一级较高抽汽管至本级抽汽管上装设自动切换阀，当除氧器工作压力降至某一最低值，本级抽汽满足不了除氧器压力，自动切换至上一级抽汽而停止本级抽汽。

在锅炉开始启动而汽轮机未投运前，或锅炉需要清洗、点火上水时，其用水都必须经过除氧，为此应该设置备用汽源以代替汽轮机抽汽向除氧器供汽。对母管制电厂可以利用母管上运行的其他机组抽汽作为备用汽源。而单元制机组，一般设置辅助蒸汽联箱（称厂用蒸汽联箱），用辅助蒸汽联箱的蒸汽作备用汽源。向辅助蒸汽联箱供汽的汽源，运行机组一一般取自高压缸排汽（即冷再热蒸汽），新建电厂来自启动锅炉，扩建的老厂可用老机组抽汽。

# 5.4 除氧器的运行

## 5.4.1 滑压除氧器的安全运行

降氧器有定压和滑压两种运行方式。滑压运行除氧器在滑压范围内的加热蒸汽压力、随主机负荷而变动（滑压）、无蒸汽节流损失。定压除氧器却必须在进汽管上装压力调节阀，以维持除氧器工作压力为某定值（定压），这就带来压力调节的蒸汽节流损失。

滑压运行时除氧器在变工况下，如何解决除氧效果稳定和给水泵不产生汽蚀，是除氧器滑压运行必须解决的关键问题。在机组负荷稳定或机组负荷缓慢变化时，除氧器的温度基本上与压力变化相适应，总是处于沸腾状态，达到一定压力下对应的饱和温度，但机组负荷骤然变化时，情况就不同了。

机组负荷骤升时，除氧器的压力随抽汽压力升高而升高，水箱内的存水由于热惯性使水温升高较慢，水温的变化滞后于压力的变化，除氧器内的水温达不至吩压后对应的饱和温度，由饱和水变为不饱和水，已从水中离析出来的气体又会重新溶于水中，使出水含氧量增大，导致返氧，除氧效果恶化。

克服返氧的办法是将给水箱内的水温升高达到新压力下对应的饱和温度，保持给水箱内的饱和状态，可以采用以下的措施：在给水箱内装设再沸腾管：当机组负荷骤升时，投入补充蒸汽至再沸腾管内，给水在给水箱内再加热至骤升后压力下的饱和温度，即可改善除氧效果。

机组负荷下降时，除氧器的效果增强。但负荷骤降时，要特别防止给水泵汽蚀；

除氧器高置，低速前置泵，降低管道压降，水泵入口注冷水，接备用汽源。

## 5.4.2 除氧器运行参数监督

溶解氧含量、压力、水位。重点压力、水位

